※
『安東縣朝鮮銀行支店新築工事槪要』
位置
滿洲安東縣大和橋通五丁目
敷地面積
約五百坪
建坪
壹階建坪一九入坪五二四貳階建坪八二、九五四
延建坪二八一坪四七八
總工費
十八萬三千五百二拾圓也
起工
大正十一年九月
竣功
同 十三年七月
建築樣式
近世復興式
構造ノ槪要
基礎
地形深さ六尺以上堀下け割栗石搗きの上「コンクリート打ち一部鐵筋を使用す
壁牀
側壁及間仕切共地中煉瓦積地上側壁腰窓臺通下部並正面柱型、同玄關、窓、軒廻り石積其他間仕切壁共煉瓦積外部煉瓦見出しとなる部は花崗石模色「タイル」張く牀は木造及鐵筋「コンクリート」とす
屋根
二階建となる屋根は總て鐵筋「コンクリート」構造陸屋根、平家は方型モータル瓦葺とす。
壁天井
公衆溜周圍窓臺通迄大理石張り支配人室、應接室、壁紙張り其他壁及天井共漆喰地にて表面石膏仕上とし彫刻りの一部金箔を使用し會議室其他主要の室腰廻組木板張り洗面及便所廻大理石並にタイル張りとす。
牀仕上
玄關踏込み公衆溜、同應接、並に洗面、便所牀タイル張り汽鑵室、湯沸、浴室、金庫牀モルタル塗り其他「リノリューム」敷の上一部絨氈敷きとす。
窓出入口
外壁の窓材は全部銅鐵製にて二重とし鋼鐵製面格子並「シツター」設備し外圍出入口は鐵扉及「シツター」を使用し內部各出入口唐戶廻りは「チーク」及臺檜材にて「チーク」塗り仕上とす、平家となる宿直室其他は窓及出入口木製にして建具及造作材共紅松材ペイント塗りとす。
消火設備
消火栓を屋內二ヶ所に設備す。
煖房設備
低壓蒸氣汽鑵を地下室に設備し重力式に依り各室に蒸氣暖房裝置をなし洗面場及便所手洗用溫水裝置を併用す。
設計主任 工學士 小野二郞
係 主任 野中延喜
現場主任 木下龍次
@