※
西山氏住宅建築概要
位置	京城府梨花洞
大さ	延坪三十二坪六合四勺
(內譯)	階下二十四坪四合四勺。階上八评
二合
起工	昭和三年四月
竣工	昭和三年七月
工費	延坪當り百圓
設計	KE氏
【構造概要】	木造にして圖面及び寫眞の通り
一部分二階建とし他は平家建であります。
屋根は黑色セメント棧瓦葺き。外部壁の内
洋室腰は變色煉瓦張、上部モルタル叩付及
刷毛引仕上げ其の他平家建の個所は下見板
張り階上はモルタル叩付塗としました。内
部洋室は大璧漆喰塗り水性ペンキ塗仕上げ
其他は眞壁砂漆喰又は大津漆喰仕上とし、
洋室内部及外部總體色ペンキ仕上でありま
す。
洋室の床は試みに溫突として中敷には絨檀
を敷いてみました。
【基礎工事】	側廻りは地盤より土臺下迄高一
尺五す、深さ地盤より三尺布コンクリート
打ち、其下は厚一尺の栗石地形でありま
す。
【大工工事】	床高は地盤より疊上端迄二尺、
階上十一尺五寸とし、天井高は階上階下共
座敷廻りは疊上端より八尺五寸以上とし、
食堂(溫突)の竿緣漆喰塗と洋室の漆喰天井
を除いた外はすべて竿緣板天井、居間、夫
人室、客室は長押付。主要木材に見へ掛り
紅松材、座敷廻1内法材及天井板は米杉、
其他見へ隱れの個所は各種松材混用で二割
以内の丸身を許して居ります。
【屋根工事】	日本型黑色セメント瓦を葺きま
した。
【左官工事】	外部壁下地は木摺打ちの上に、
アスフアルトフェルト及川崎製二十二號モ
ルタル用金網を張り、モルタル叩付け又は
刷毛引仕上と致しました。内部は洋室壁、
天井及溫突天井は白漆喰塗、和室主要の間
は砂漆喰仕上げ其他は大津漆喰仕上であり
ます。
【建具工事】	工事材料は紅松で、主要の紙張
障子及板類は米杉板襖は沙織張りとしまし
た。
【雑工事】	疊は機械缀二十二通とし表は備後
表茶麻緣付きとしました。
風呂は長州風呂を用ひ、煉瓦積とし、コン
クリート叩の上に簀子板張としました。
臺所にば木製水流、瓦斯臺、配膳棚等を設
備してあります。
便器は白色無地の陶器製を用ひ主した。
＠