※
京城神社御造營建築工事概要
一、神殿 壹宇
桁行丸柱眞々拾貳尺 梁間同拾尺
向拜桁行同 拾貳尺  梁間同九尺五寸
建坪 六坪五合
但樣式流れ造り基礎石垣高三尺五寸
軒高礎石上端よリ丸桁峠迄拾六尺三寸、屋根銅板葺
き各妻に千木を交叉し。棟に勝男木六本を乘せ何れ
も銅板包み、床式板周圍壁板張内外陣御扉各二枚開
き、外部簀子椽高欄を廻し、木製階段八級を疊み各
要所に銅鍍金透し金具を附す。
一、拜殿 壹宇
桁行柱眞々三十六尺 梁間同貳拾尺
向拜桁行同貳拾尺 梁間同拾尺
建坪 貳拾參坪參合參勺餘
但兩妻入母屋反り破風造り、基礎石高一尺五寸、軒高
側布石上端より丸桁峠迄拾貳尺四寸、屋根銅板葺き
床土間叩き、周圍腰羽目及上部木摺壁、格天井板張
リ向拜大唐破風造り、軒高礎石上端より虹梁峠迄拾
貳尺五寸、屋根銅板葺き、床土間叩き、天井化粧小
舞板張り、各要所銅鍍金透し金具を附す。
一、幣殿  壹宇
桁行眞々拾八尺 梁間同拾貳尺
建坪 六坪
但妻破風造リ、基礎石垣高三尺、軒高側布石上端より
桁峠迄拾尺八寸、屋根銅板葺、床土間叩き、側格子戶
付上部は小壁格天井板張り。
一、神饌所 壹宇
桁行柱眞々拾貳尺 梁間同拾貳尺
建坪 四坪
但妻破風造り、基礎石垣高一尺六分、軒高礎石上端よ
り丸桁峠迄九尺、屋根銅板葺き、床土間叩き、腰廻り羽目
板張同上、木摺壁入口二ヶ所及連子窓二ヶ所付き、棹椽天
井板張り各要所銅鍍金透し金具を附す。
一、瑞垣
延長百六十六尺五寸高布石下部より桁上迄七尺八寸五分
一、社務所 一棟
延坪 百參拾五坪五合 木造二階建
巾二階家 建坪 六拾四坪
平家 建坪 七坪五合
但屋根瓦葺き眞壁側廻り、窓下□下見板張り
一、手水舍 壹宇
桁行 九尺 梁間 八尺 木造
但妻返り、破風造り、軒高柱根石上端より桁峠迄九尺八寸、
屋根瓦葺。
一、參集所 木造 平家建 壹棟 建坪 二十四坪
但軒高地盤より旅桁峠迄拾貳尺五寸、屋根瓦葺,腰羽目上部
及甍及天井木摺漆喰塗リ。床土間叩きとす
一、外便所 鐵筋コンクリート造 一棟
建坪 貳坪五合(但六尺五寸方を以て一坪とす)
但軒高地盤より桁峠迄十尺八寸、屋根瓦葺、外部スタツク塗
り内部モルタル塗り。
京城神社御造營敷地々均其之他工事
一、岩石切取量 五五五坪七合
一、切土々量 三八四坪二合
一、盛土々量 四三四坪六合
一、石垣面坪 二〇一坪〇九勺
一、第一號表石階段 巾三間三十二段 一ヶ所
一、第二號同上 巾同十六段 一ヶ所
一、第三號同上 巾同二十段 一ヶ所
一、第四號同上 巾四間十段 一ヶ所
一、排水溝コンクリート造 延六十七間五分
一、溜桝コンクリート造 八ケ所
一、土管埋設 延七十一間五分
一、事務所階下三方鐵筋壁 一ヶ所
一、參集所基礎同上 一ヶ所
@