※
慶尙北道立大邱醫院建築工事槪要(本號口繪參照)
慶尙北道會計課營繕係
一、位置
大邱府三笠町及東雲町
二、敷地面積
二、五一六坪九五
三、建物坪數
建坪	一、七八三坪五
延坪	二、六二三坪八
四、配置及各階坪數
本館(新築建物)
一階	(三四八坪九四)玄關。車寄。下足預所。廣間。廊下。患者大待合室。患者整容室。會計室。藥局室。同製劑室。同事務室。病理試驗室。第一內科診察室。第二內科診察室。內科治療室。產婦人科診察室。同副室。小兒科診察室。同副室。患者小待合室。皮膚科診察室。同副室。外科診察室。同繃帶交換室。同小手術室。同機械器具室。大手術室。同準備室。同家族待合室。水治療法室。太陽燈室。X光線室。同深部治療室。同暗室。製乳室。電話交換室。昇降階段三箇所。
二階	(三三三坪五)廣間。廊下。來賓室。露臺(玄關車寄上部)庶務科室。院長室。養成所事務室。生物學硏究室。會議室。醫局室。食堂。標本室宿直室。患者待合室。齒科診察室。同手術室。同技工室。耳鼻科診察室。同繃帶交換室。同手術室。眼科診察室。同暗室。物理學試驗室。化學實驗室。昇降階段四箇所。
三階	(二二坪三三)會計倉庫。昇降階段。
四階	(二二坪三三)日光療養室。昇降階段。
普通病棟(新築建物)
一階	(二九七坪二六)特等病室(附添人室付)四室。病室二十二室。看護婦事務室。配膳室、湯沸場。洗面碎氷室二箇所。浴室二箇所。便所二箇所。廊下。南側病室ベランダー十六箇所。昇降階段三箇所。
二階	(二九坪二六)特等病室(附添人室付)四室。病室二十一室。看護婦事務室。配膳室。洗面碎氷室二箇所。便所二箇所。廊下。南側病室ベランダー十六箇所。患者娛樂室。昇降階段三箇所。
傳染病棟(新築建物)
一階	(一一九坪〇七)病室九室。看護婦事務室。配膳室。更衣室。物置二箇所。食堂。同手洗消毒室。同食器消毒室。洗面碎氷室。患者浴室。附添人浴室。便所。汚物燒却室。廊下。昇降階段。
二階	(一一九坪〇七)病室十二室。看護婦事務室。看護婦寄宿舍。同消毒更衣室。洗面碎氷室。便所。廊下。昇降階段。
二階廊下(新築建物)
一階	(三六坪九三四)廊下。
二階	(三六坪九三四)廊下。
販賣所(新築建物)
平家建	(八坪二六九)賣店。事務室。
小使室(新築建物)
平家建	(一三坪六七六)小使室。湯沸場。
便所(新築建物)
平家建	(一四坪九五四)男子便所。女子便所。
機罐室(新築建物)
平家建	(三八、五坪)機罐室。ポンプ室。火夫室。
地階	(六坪)ポンプ室。
門衞供待所(新築建物)
平家建	(一一坪二五)門衞室。同宿直室。供待所。便所。
施療診察室(移築建物)
平家建	(一三八坪七五)玄關。下足預所。受付室。藥局室。患者待合室。內科小兒科室。婦人科室。齒科室。外科室。繃帶交換室。耳鼻科室。眼科室。同暗室。手術室。試驗室。湯沸場。磨工室。廊下。
施療病棟(移築建物)
平家建	(八四坪七五)病室十一室。看護婦事務室。配膳室。娛樂室。洗面碎氷室。浴室。便所。廊下。
炊事室其他(移築建物)
平家建	(三九坪)炊事場。同事務室。同炊夫室。配膳室。
自動車庫其他(移築建物)
平家建	(三三坪)自動車庫。同運轉手室。消防器具室。外來者食堂。職員浴室。
食堂食庫(移築建物)
平家建	(二八坪五)附添人看護婦食堂。倉庫。
看護婦寄宿舍(移築建物)
平家建	(一八二坪)看護婦長室。同生徒舍長室。舍室十八室。昇降下足場二箇所。洗面所。浴室。化粧室。便所。
洗濯場其他(移築建物)
平家建	(五七坪五)洗潔場。フトン入替室。裁縫室。倉庫。消毒室。
動物舍其他(移築建物)
平家建	(二九坪)動物室二箇所。倉庫。
醫學講習所(移築建物)
平家建	(七四坪二五)敎室二箇所。解剖室。昇降下足場。便所。
看護婦敎習所(移築建物)
平家建	(三二坪二五)敎室二箇所。便所。
其他(移築建物)
平家建	屍室。同待合室。同解剖室。汚物燒却室。倉庫。渡廊下。
五、工事工程
地鎭祭	昭和二年六月十八日
新築建物工事	着手	昭和二年六月十八日
同	上棟式	昭和三年六月十八日
同	竣工	昭和三年十月五日
移築建物工事	着手	昭和三年九月二十日
同	竣工	昭和四年三月三十一日
落成式	昭和四年五月二十五日
工事作業日數	六百三十六日
但寒期作業停止日數二囘に亘り百五十日を減ず。
工事作業延人員數	七萬四千百人
六、構造
新築建物は二階建及平家建とし煉瓦造床鐵筋コンクリート造り屋根木造瓦葺とす。
(イ)基礎	煉瓦根積栗石地形普通基礎とす。
(ロ)壁體	煉瓦積とし內部に中空控積に防寒防濕に備へ、內部間仕切共全部煉瓦積とせり、本館外部のみ釜山製機械拔磨煉瓦を使用し、他は大邱刑務所製品とし煉瓦總數二百三十二萬枚を要せり。
建物布廻り窓臺窓楣及玄關丸柱楣中央部塔屋當り、竝に車道笠石等は花崗石とし、湖南線黃登石材六千百餘切を使用せり。
(ハ)床	階段其他共鐵筋コンクリート造りとし、玄關各手術室、水治療養室、各繃帶交換室、外科室、便所等は、「タイル」張りとし其他總てクノリーム敷とせり。
(ニ)壁仕上	漆喰塗仕上とし腰は色漆喰仕上床タイル張り室は腰「タイル」張りとせり。
(ホ)屋根	本造洋小屋瓦葺とせり。
(ヘ)天井	階下はスラブ下部に漆喰塗仕上とし、階上は木骨木摺打の上鐵網張り漆喰仕上とせり。
(ト)窓及出入口	木製とし、玄關出入口二箇所建具は「ベニヤ」扉とし「ワニス」仕上其他は總て紅松製ペンキ塗仕上とせり、各出入口扉は模樣入窓ガラスとし、中央廊下の光線に備へ窓ガラスは總て摺ガラスとせり、窓掛は來賓室のみ簡素なるものを設け他は「ブラインド」のみ取付けたり。
(チ)階段其他	本館中央階段のみ人造石磨き仕上げ、眞鍮製ノンスリツプ付きとし親柱大理石張り。簓桁大理石塗り手摺其他チーク材使用し、組子は眞鍮製ブロンズ仕上とせり其他階段はモルタル磨き塗り、鐵製ノンスリツプ付手摺眞鍮管使用せり。
玄關は床タイル張り、敷臺及腰廻りは大理石張りとし、車寄は花崗石使用し、床は人造石磨き仕上げとせり。
本館庶務課より階下會計室に簡單なる送達用「リフト」を設け、本館食堂に一箇所普通病棟配膳室に一箇所簡單なる送達用「リフト」を設備せり
移築建物は、舊醫院建物を移轉模樣替建築せしものにして、木造平家建屋根瓦葺天井打上板天井及紙張天井床拭板張り、診察室はリノリユーム張り、病室はオンドル造り、看護婦室は疊敷壁眞壁及木摺壁漆喰塗り腰色漆喰外部長押下見板張り及木摺壁とし、內部外部共見え掛りは色ペンキ仕上げとせり。
內外柵
正門及施療正門は煉瓦石造鐵扉付とし、通用門七箇所は木造とし、在來品を移轉補修せり。
外柵は正面及右側面の一部を腰煉瓦石造とし、鐵柵を廻らし白ペンキ仕上げとし背面左側面右側面一部竝に傳染病柵、屍室柵は木造とし、在來古板塀を移轉補修新設し「コールタール」仕上とせり。
七、設備
電燈
新築建物は床コンクリート中に「コンデツトチユウブ」埋設配線し移築建物は露出配線とし、本館各室は「チエンペンダンド」竝に「シヤンデリヤ」、「ブラケツト」等大阪市得津電機製作所製品を使用し、其他普通器具を使用し構內外燈十二箇所設けたり。
電話電鈴
何れも各室に設備し、各病室には看護婦事務室に危急報知用として電鈴を夫々設備せり。
暖房裝置
本裝置は低壓蒸汽煖房裝置を用ひ重力還水「ポンプ」復水式直接採溫法とし外氣溫度華氏約五度の時左記各室內溫度を保持し得る樣裝置せり
(1)大手術室、外科小手術室	華氏約八十度
(2)各科診察室、內科治療室、繃帶交換室
水治療室、深部治療室、眼科手術室
耳鼻科繃帶交換室	華氏約七十度
(3)前記各室を除きたる本館內各室
普通病棟各室
傳染病棟各室	華氏約六十五度
(4)各廊下、便所及洗面所	華氏約五十度
而て本館內大手術室、準備室、外科繃帶交換室、耳鼻科手術室、內科副室、藥局、會計室、宿直室の各室及普通病棟竝傳染病棟全部は晝夜通採溫、其他の各室、晝間のみ採溫し得る樣裝置し、汽罐室に於て自由に運用し得る樣施せり。尙大手術室、同準備室及外科小手術室は煖房季節外と雖も採溫の必要あるを以て、消毒裝置用蒸汽を以て採溫し得る樣二重裝置とせり。
此處に使用せる汽罐は「アメリカンラジエーター」會社製「アイデアルスモークレスボイラー」S—四八O八—S貳基を設置し、之に依り各放熱器總面積七千八百九拾平方呎に給汽し是が復水は汽罐室內に設置せる米國「ナツシユヱンヂニヤリング」會社製電動機直結型「コンデンセイシヨンポンプ」のレーチング八千平方呎—壹萬六千平方呎のもの貳基により汽罐へ自動復式をなす裝置とし、使用放熱器は全部國產品にして各室に適應する如く二柱式高三十二吋—二十六吋—二十五吋—二十三吋の「ピヤレラ」型杉山式S型ギルド七ウオール型放熱器を使用せり。
給水設備
水道直結式とし院內設置の衞生器具竝煖房給湯消毒、雜用消火用等に引込み、配管には防凍方を施せり。
常に夏期斷水の慮あるに付き、非常用として直徑八尺水深十尺の大井戶を掘鑿せり。之に水槽を設け電力自動式に簡易水道を設備なすの豫定なり。
給湯裝置
本館內本裝置は水道直壓式重力循環裝置とし、汽罐室內地下室に亞鉛鍍軟鋼板製加熱槽(徑三呎長五呎)にして內部銅管製加熱裝置を有するもの一基を設置し、消毒用蒸汽を以て加熱するものにして蒸汽供給口には「アメリカンラジエーター」會社製「アルコ、タンクレギユレーター」を裝置し、任意の一定溫度に自動調節をなし得る樣の裝置とせり。
而して各室に設置せる手洗器には全部溫湯循環裝置を施し、各給湯弇の開口と同時に溫湯の放出する樣裝置せり。
各病棟及施療診察所內の本裝置は、夫々雜湯沸騰器を設置し、消毒用蒸汽を以て其の目的を達し得る樣裝置せり。
醫療用蒸汽消毒裝置
本裝置は汽罐室內に「エルニツシユ型」汽罐貳基を設置し、發生したる高壓蒸汽を減壓弇に依り每平方吋參拾封度の壓力に低下し之を各室に設置したる各消毒器具に給汽し完全に其の目的を達せしむる如く裝置せり。
本館及施療病棟內、設置の消毒器具排汽及復水は、還水管により汽罐室內に設置せる受水槽付自動汽動喞筒內に重力に依り還水せしめ之を自動的に汽罐に復水せしむる裝置とす。
而して各病棟に据付けたる器具排汽は汽罐室との距離相當なるを以て、經濟的打算より此を復歸せしめざる裝置とせり。
玆に使用せる各消毒器具は全部京城杉山製作所製最新型優秀品にし其の內容左の如し
大型器械滅菌器四個。中型器械滅菌器七個。小型器械滅菌器十一個。第一號型滅菌水器一個。第三號型滅菌器四個。一人立吸入器四個。三壺丸型煎劑器一個。五壺角型煎劑器一個。軟膏鍋一個。牛乳消毒器一個。水劑臺一個。大型カーゼ滅菌器一個。乾燥器一個。蒸發器一個。眼科罨法器一個。蒸溜器一個。飲湯沸騰器一個。病棟用飲湯沸騰器四個雜用湯沸騰器六個。食器消毒器一個。水治療器一組。大被服消毒器一個。病棟用廻轉小鍋二個。ガーゼ再製槽一個。洗面湯沸裝置大型四個。洗面湯沸裝置小型二個。滅菌水手洗裝置十ヶ所。雜用手洗裝置四一ヶ所。實驗臺用手洗裝置四ヶ所。洗滌槽裝置二ヶ所。
炊事裝置本
裝置は蒸汽炊事法とし、鑄鐵製二重型炊飯器二斗炊二個、同一斗炊一個及同煮菜鍋四斗炊二個を設置し、此處に汽罐室より蒸汽を導き各器每に作業し得る如く設備し、經濟的に然も短時間に多量の作業をなし之が排汽は全部貯湯槽に導き雜用湯として使用し得る如く裝置せり、尙食器消毒器一個を設置し完全に其の目的を達し得る樣施工せり。
消火設備
消火栓は院內各廊下の見易き位置を選み全部壁內に枠仕立とし、京城杉山製作所製最新式櫛型の布1½ホース五拾呎及「ノーヅル」付優秀品にして府水道直壓式とせり其の設置場所左の如し。
本館階下貳ヶ所。本館階上貳ヶ所。普通病棟階下參ヶ所。普通病棟階上參ヶ所。傳染病棟階下壹ヶ所。傳染病棟階上壹ヶ所。
八、工事關係者
大邱醫院は大正十五年三月十三日本館燒失せるに付き移轉新築をなす事に計畫せられ、用地費、建築費、設備費諸雜費等總額五十萬餘圓の豫算を計上せられ、直ちに設計に着手し入札に附したるも落札に至らず、止なく分割請負の方法を講じ仕上げたるものにして、三十餘口に分割せる主なる工事各請負者を擧ぐれば左の如し。
設計監督	慶尙北道會計課營繕係
木材供給者	釜山府	村井綱藏
煉瓦供給者	大邱府	大邱刑務所
同	釜山府	釜山窯業株式會社
同	大邱府	白南採
セメント供給者	釜山府	山本榮吉
同	大邱府	杉原長太郞
煉瓦運搬	同	井出貞次
敷地々均建物基礎工事	大邱府	坂民治郞
鐵筋コンクリート工事	同	藤本福右衞門
石材工事	同	八塚富三郎
雜作其池工事	同	柴垣七郎
建具工事	釜山府	倉橋定藏
塗裝工事	京城府	中村錦次郎
窓覆其他工事	大邱府	野元靜之助
舊醫院移築其他工事	同	柴垣七郎
煖房蒸汽裝置工事	京城府	杉山久
蒸汽消毒裝置工事	同	同
水道工事	大邱府
新築建物電燈工事	大邱府	岡部長平
移築建物電燈工事	同	大須賀哲治郎
機罐室動力線工事	同	大興電氣株式會社
—(以上)—
@