※
金季洙氏邸新築工事槪要 (口繪 參照)
京城P 生
位置 京城府外城北里
敷地面積
建坪 七十八坪三合五勺
内譯
階下	七十八坪三合五勺
階上	三拾八坪四合七勺
地下室	七坪八合
總延坪	百二十四坪六合二勺
各室配置
地下室 媛房汽罐室
階下 玄關、書生室、客室、食堂、配膳室、厨房、老人室
内房、下女室二箇、浴室、化粧室、内玄關、便所二
箇所、
階上 書齋、豫備室、タンク室、寢室三ケ所、屋上庭、
其他昇降階段二箇所、押人、廊下、
樣式 近世式
工事日程
起工	昭和四年 六月 二十五日
上棟	同年 九月 十七日
落成	同年 十一月 三十日
構造大要
基礎「コンクリート」打チ壁側廻及内部仕切一部煉瓦積ミ、其
他仕切壁ハ木造トス。
一、床。階下玄關、浴室、便所及厨房ハ「コンクリート」打
チ、老人室、内房及下女室ハ温突床トシ、其他各室木造板張
リトス。
階上各室床板張リトス。
一、屋根。屋上庭及陸屋根鐵筋「コンクリート」打チ防水層施
シ、其他ハ天然「スレート」葺キトス。
一、階段二箇所共木造トシ、階上床ト階下天井トノ間ニハ板二
重張リトシ防響裝置トス。
仕上大要
一、外壁。腰廻リ及窓臺ハ燒過ギ變色煉瓦洗出シ一部荒石積ミ
「パラペツト」廻リ一部褐色「スクラツチ、タイル」張リ、其
他總テ「モルタル」、「ブラシ」叩キ仕上ゲトス。
一、床。客室及書齋寄木張リ、書生室、食堂及各寢室「リノリ
ウム」敷キ、温突油紙張リ、玄關、浴室、化粧室及便所ハ「タ
イル」張リ、地下室及厨房ハ「モルタル」塗リ各廊下及椽側
楢板張リ蠟引仕上ゲトス。
一、壁及天井。食堂壁腰羽目板張上部紙張リ、客室、書齋、各寢
室壁模樣紙張リ、天井色水色「ペンキ」塗リ、老人室、内房及
下女室壁天井共紙張リトシ、厨房、浴室、化粧室及便所ハ壁
「タイル」塗リ天井「ペンキ」塗リ廊下其他壁天井共白漆喰仕上
ゲトス。
一、各建具。窓總テ二重窓ニシテ、温突各室ハ出入口窓トモ朝
鮮式建具建込トス。
一、内部木部造見エ掛リハ材建具共洋室ノ分ハ楢、胡桃及櫻材
使用シ、朝鮮式各室「メリケン」松ヲ使用シ、總テ「ニス」塗
リ仕上ゲトシ、厨房、配膳室、化粧室浴室及便所ハ紅松トシ
「ペンキ」塗リ仕上ゲトス。
一、外部木部及金物見掛リ「ペンキ」塗リトス。
諸設備
一、朝鮮式各室(内房、老人室、下女室)温突裝置トシ、各洋
室廊下共温水暖房トス。
一、各便所ハ溜式トシ浴室ニハ「コンクリート」製「タイル」
張リノ箱型浴槽ニ「ボイラー」ヲ備へ付ク。
工事費
一、建築費	二萬三千四百六十圓
一、暖房給水裝置費	三千五百四十圓
一、照明設備費		七百八十六圓
一、家具及室内裝飾費	三千九百十三圓
一、諸雜費	二千五百圓
總計	三萬四千百九十九圓
工事施工者
一、建築工事	今岡組
一、暖房裝置衞生設備	杉山製作所
一、電氣配線工事	森電氣商會
一、照明器具製作	京城電氣株式會社
一、家具製作	東華商會
一、室内裝飾	横山商店
＠