※
工事槪要
朝鮮殖産銀行全州支店
營業所新築工事槪要書 (口繪參縣)

位置	全州大正町
起工	昭和四年六月十六日
竣工	昭和五年一月卅日
工事要項
本館	煉瓦造リ二階建 壹棟 建坪百〇五坪五合。延坪
二百十四坪七合九勺
附屬家	木造平家建 壹棟 建坪四十一坪八合六勺。他ニ
地下室 四坪五合
書庫	煉瓦造リ中二階建 壹棟 建坪八坪。
物置	木造平家建 壹棟 建坪六坪。
附帶工事
表門 (脇門付) 壹箇所
煉瓦塀	延長三十九間
本館	一階 (百〇五坪五合)
營業室・客溜・應接室・店長室・金庫室・用紙庫・階
段室
二階	(建坪百〇四坪六合二勺)
第一豫備室・會議室・第二豫備室・階段室・營業室上
部吹拔・同上廻胸
屋上階段室	(建坪四坪六合七勺)
高サ	地盤面ヨリ「パラペツト」上端迄 三十五尺
構造
基礎	地盤面ヨリ六尺堀下ゲ「コンクリート」打ノ上煉瓦積
二階床	鐵筋「コンクリート」造
屋根	鐵筋「コンクリート」造
外部仕上及設備
壁面	腰廻リ花崗石張リ上部化粧「タイル」張リトシ、正
面上部彫刻及軒蛇腹廻リ又造石洗出シ塗リトス。
(石粉ハ蛇腹ニ花崗石粉ヲ使用シ彫刻廻リ及平塗ノ部分ハ櫻川ヲ使
用セリ。)
窓及入口	側廻リ上ゲ下ゲ窓ハ全部一重ニシテ階下ノ道路ニ
面スル側窓ハ練鐵製面格子ヲ取付ケ、正面及側面入口ニハ
夫々「シヤツター」ヲ取付ケ、背面附屬家界ニハ四枚折鐵
扉ヲ設ク。
樋廻リ	軒樋屋根「スラヴ」打出シノ外樋トシ、竪樋ハ建物
背面ニ設ケ銅板製トシ、足元五尺高サ保護鐵管トス。
内部造作
休	玄關風除「スクリーン」、内部床ハ「モザイツク」張リ、
客溜床ハ人造石(石粉オレンヂ)磨出シ塗リ、金庫室床ハ防
水「モルタル」塗、其他室共「モルタル」塗「リーリウム」
敷キトス。
天井	各室共總テ漆喰塗。
壁	店長室及應接室ハ壁紙張リ、其他ノ各室ハ總テ漆喰塗トス
獸羽目	客溜及風除「スクリーン」内部ハ化粧「タイル」張
リ、風除「スクリーン」、幅木廻リ及靴摺ニハ大理石使用、
其他各室内部ニハ紅松製「ペンキ」塗リ腰羽目取付ケ。
營業室取引臺	延長八十二尺、甲板内地產大理石ヲ使用、上
部ニ眞鍮製青味宣徳仕上ゲノ面格子ヲ篏メ込ミタル「チー
ク」製「スクリーン」ヲ設ク。
一階廻廊手摺	枠組鹽地製手摺金物錬鐵製「ペンキ」塗ト
金庫室	金庫室入口及裏側窓ニハ何レモ大倉製金庫扉取付ケ、
内部ニハ木製帳簿棚ヲ設ク。
裝飾工事	階上會議室及階下店長室、應接室ノ各窓ニハ何レモ
級帳取付ケ、豫備室、階段室、用紙庫等ノ各窓ニハ卷揚ゲ
「ブラインド」取付ケ、營業室側窓ニハ絞揚ゲ日除ヲ取付ク
附屬工事
塀	建物右側敷地界及道路側此ノ延長三十一間、左側道路側ノ
一部此ノ延長八間、以上何レモ高サ地盤ヨリ六尺一寸煉瓦
造リ、表面仕上「モルタル」塗刷毛引仕上、但シ根石廻リ
花崗石粉洗出塗トシ、左右何レモ道路ニ面スル部分ノ正面
ハ根石廻リ花崗石張リ、上部本館同樣化粧「タイル」張リ
トス。
門	門桂煉瓦造リ化粧「タイル」張リ、根石及笠石ハ花崗石ト
ス。正門一箇所脇門一箇所共木製扉建トス。
煙突	高サ地上四十五尺内徑上部一尺五寸トシ、煉瓦造リ上
部鐵筋「コンクリート」、何レモ表面「モルタル」塗刷毛引仕
上、煙突内部ノ一部ニ耐火煉瓦ヲ使用シ、外部ニハ錬鐵製
鐵梯子ヲ取付ク。
舗裝	正面及左側共道路界迄花崗石板ヲ以テ鋪装シ、裏側及
右側ノ各雨落ハ「コンクリート」打「モルタル」塗トス。
敷地内排水	要所毎ニ溜桝ヲ設ケ、土管ヲ接續シテ道路側大下
水ニ接續排水ス。
避雷針	附屬家煙突上部ニ設ク。
電燈工事
器具	主要ナル器具ハ東京中村製作所製品ヲ取付ケ、其他ハ
大阪北中製作所製晶ヲ使用セリ。
配線	本館ノ配線ハ總テ「チユーブ」工事トシ、附屬家配線
ハ隱蔽碍子工事トス。
電燈數四十九個、「コンセント」十二個、スヰツチ」十七個
電話工事
父換機	日本電氣株式會社製H型磁石式二十囘線壁掛交換機ヲ
用フ。
電話機	同會社製磁石式「テルビル」壁掛電話機、磁石式「テ
ルビル」甲號卓上電話機ノ二種トス。
信號裝置トシテ別ニ電鈴裝置ヲ設ク。
煖房設備
重力式低壓蒸氣媛房法ニシテ、汽罐ハ「アメリカン、ラヂ
エター」曾社製「レツドヂヤケツトボイラー」ヲ使用シ、
放熱器ハ何レモ齋藤製作所製米突「ギルド」型及二柱式三
十二吋二十六吋SG型5.5放熱器ヲ使用セリ。
工事關係者
設計監督	殖産銀行營繕係。
建築工事請負者	陣内組。
電機工事	加藤商會。
裝飾工事	横山商店。
媛房裝置	杉山商會。
＠