※
京城帝國大學醫學部附屬醫院
研究室新築工事槪要(本號口繪參照)
位置 京城帝國大學醫學部附屬醫院構内
規模 煉瓦造二階建一部屋階付
一階 二百八坪
二階 百九十七坪
屋階 四坪八合九勺
計 四百十四坪八合九勺
構造 外壁煉瓦洗出シ積ミ、一階床「コンクリート」
造、二階床及屋根鐵筋「コンクリート」浩
仕上 内部床「モルタル」塗、壁及天井白漆喰塗、屋
上陸屋根防水層ノ上「モルタルブロツク」敷、
窓「ステイールサツシユ」辷リ出シ及廻轉式ト
ス。内部窓側ニハ全部人造石研出シノ實驗臺ヲ
附ス。室内ニハ實驗臺、遠心器臺、流シ、暗室
設備等アリ。
樣式 近代式トス。
間取 一階‥..小兒科、産婦人科、第三内科、及第二
外科ノ各研究室。
二階‥‥第一外科、皮膚科、整形外科、及第二
内科ノ各研究室。
外ニ一階ニ小使室二室、屋階ニ木造暗室二室ア
リ。
本研究室ハ一階ニ四科、二階ニ四科計八科ノ研
究室ヲ收容シ各科必要ニ應ジ四乃至五室ヲ有シ
坪數ハ孰レノ科モ四十五坪(内研究室四十二坪
廊下三坪)トス。
四科共通ノ玄關ハ東西二箇所ニ設ケ、玄關ヨリ
中央廣間兼階段室ニ入リ、階上階下共左右ニ各
科ノ入口ヲ設ケ各科各室全ク獨立シテ使用シ得
ルモノトス。
一階廣間ニ面スル小使室(五坪)及屋上暗室(三
坪)ハ四科共通ノモノトシ各二室アリ。
附屬設備
中央實驗臺‥‥木製ニシテ木製及「コンクリート」製流シ
付トシ大小計二十五個ヲ置ク。
煖房裝置‥‥蒸汽煖房式トシ各室窓側實驗臺下ニ「ギル
ドラヂエーター」ヲ配ス。
電氣設備‥‥配線工事ハ全部天井ニ露出式トス。
電燈百十五箇、壁埋込コンセント承口百七十二箇所(内
交流百五十八箇所、直流十四箇所)
電話設備‥‥各廣間ニ計四箇所ヲ設備ス。
給水設備‥‥給水栓一階七十四、二階六十八、屋階二、
計百四十四箇所トシ凡テ鉛製排水管ヲ附ス
瓦斯設備…一階九十二、二階六十五、計百五十七箇所
トス。
排氣裝置‥‥各化學室ニハ臭室八箇所ノ外ニ「モーター
フアン」八箇所ヲ設備ス。
工期 起工 昭和四年七月一日
竣工 昭和四年十二月十日
工費及請負者
建物工事 五四、六一九圓餘 長門組
暗渠及排水工事 一、〇一九、 同
煖房工事 六、二〇〇、 杉山久
電氣工事 二、六〇九、餘 山田鈴太郎
給水工事 三、九五四、 杉山久
瓦斯工事 二、一二一、餘 京城電氣株式會社
排氣裝置 一、一九〇、 芳賀豐吉
計 七一、七一三、餘
設計 總督府官房會計課
(以上)
@
