※
渡邊氏邸新築工事概要
位置	府内西四軒町
建物坪數	延坪六十四坪四勺
內譯	
地下室	九坪
一階	三十五坏七合四勺
二階	十九坪三合
起工	昭和五年四月
竣工	昭和五年八月
設計及施工	多田工務店
構造概要
基礎	割栗及び混凝土地形とす。
主體	地下室及び階下腰廻りは變色煉瓦化粧積さし、其の他は
木造にして主要材見へ掛り柱材は落葉松、其の他は紅松及
び落葉松、主要室入口廻りは「チーク」材、床板櫻材、階
段廻りは「アピトン」材、見へ隱れは落葉松及び杉松材と
す。
屋根	日本型「モルタル」瓦葺き、庇は淺野スレート一文字葺
き、何れも綠色「バンカ」塗りとす。
壁仕上	外部は「クリーム」色「リッィド」塗り、内部は室に應
じ洋室は大壁漆喰塗り和室は眞壁漆喰塗り「コンビネーシ
ョン」又は清光塗料社上及び大津漆唸塗り地下室は「モル
「タル」塗りこす。
床面	「ポーチ」煉瓦敷き、を關土間、浴室、便所、臺所一部
「タイル」張り、「ホール」、「應接室」、「ベランダー」は櫻
板其他落葉松板張り、溫突は川上式とす。
天井	洋室及び溫突、臺所は漆天井、和室は竿緣板天井、浴
室は打土げ板張天井とす。
延具	外廻り窓は紅松製硝子障子二重建て、内部主要の室入口
は「チーク」製腰唐戶建て、襖は横縞模樣酒布張り紙張障
子は横重腰無しとす。
諸設備
採煖	溫突の外溫水媛房裝置を用ひ各室に「ラジェター」を取
設け、温水一部を浴室及臺所に使用し、應接室には特に電
熱「ストーブ」を設置す。
電燈	室に應じ「シーリンクラィト」二箇所、「チェンペンダン
ト」三箇所及各和室には菊型房付「セード」に「コード」
調節器を天井裏に、取付く、其他便所「バルベット」 各室
「ブラッケット」取付け電熱器差込四箇所設置す。
各室及び玄關、門よりの連絡は「ベル」の裝置を有す。
主要室の仕土
ポーチ	腰變色煉瓦積其他「リソィド」仕上げ、土間は煉丸敷き
天井白漆喰仕上げ、入口廻り「チーク」材、「オィルスティ
ン」塗り。
表玄關	土間巾木共「クリンカータィル」張り、壁漆な塗り淡水
色「カセイン」塗仕上げ、天井白漆喰塗り、敷臺入口廻り
は「チーク」材敷臺板櫻材木部總體「オイルスティン」塗
り。
廣間	床板櫻材「ワニス」仕上げ、入口廻り「チーク」材「オ
イルステン」塗り、壁天井白漆喰壁り。
應接室	床板櫻材「ワニス」仕上げ中敷絨繵敷き、壁漆喰壁り「コ
ンビネーション」塗料仕上げ、天井白漆喰塗り、窓廻り紅
松其他胡桃材何れも 「オィルスティン」塗り造り付け、
「ソファー」「モロッコ」皮張り、「マントルピース」木浦
産石材に大理石を配す。
居間	和風造り疊敷林落葉松其他紅松無色「ラッカー」塗り、
壁眞壁清光塗料(マニラ麻)塗り、天井竿線、米杉杢板張
り、襖縞洒布張り。
ベランダー	床板櫻材「ワニス」塗り、其他居間同樣こし、壁眞
壁黄大津漆喰塗り、天井吹寄竿緣板大井、坐敷界は腰なし
橫重紙張障子建。
次の間	和風造り床カ川上式溫突、柱其他居間同樣壁眞壁黄大津
漆唸塗り、天非大壁自漆喰塗仕上。
食堂	床ヵ落葉松板張り、「ワニス」塗り中敷「ワングル」敷
き、壁大壁漆喰塗り「コンビネーション」塗料平面仕上
げ、天井白漆喰塗り、窓廻り其の他紅松材使用「オイルス
ティン」塗り。
客室	和風作り床カ疊敷き、柱材落葉松其の他紅松無色「ラッ
カー」塗り、壁眞壁淸光途料仕上げ、天井竿緣米杉柾板張
り、襖横縞洒布張り。
床コ及床脇棚	床コ柱赤松磨き丸太、床線呂色塗り疊床、床脇
棚廻り及書院出窓地板「チーク」材「ワニス」仕上げ、袋
棚小襖散金地袋襖は緞子張り。
寢室	洋間作り、床ヵ落葉松板張り「ラック」塗り中敷絨繵敷
き、壁大壁淺黄漆喰途り、天井白漆喰仕上げ、窓廻り其他
紅松板「オイルステイン」染り。
書齋	和風造り疊敷き、柱落葉松其他紅松「オイルスティン」
仕上げ、壁眞壁黃大津添な塗り、天井竿緣米杉柾板張り。
臺所	床ヵ落葉松板張り「ワニス」仕上げ、一部「タィル」張
り、壁眞壁黃大津漆喰塗り、天井大壁白漆な仕上げ、木部
紅松白ペンキ塗り、水流陶器製腰混凝土「タィル」張り、
瓦斯臺混凝土製「タィル」張り、調理臺木製「ワニス」仕
上げ。
便所	床カ及腰「タィル」張り、階下は和風便器、階上は洋風
便器を取付く。
浴室	床カ「タイル」張り文化簧子板敷き、長州風呂人造石研
出塗り、壁大壁白「セメント」「モルタル」塗り、腰「タイ
ル」張り、天井勾配に打揚板張り、木部「ペンキ」塗り仕
上げ。
地下室	「ボィラー」室、石炭置場、物置、溫室共床及壁「モル
タル」漆仕上け、「ボィラー」室天鐵筋「コンクリート、モ
ルタル」塗、其の他は打揚大井さす、物置は簧子の板置竝
べ、溫室周圍花臺及冬期金魚飼養箱は「コンクリート」製
とし「ラヂェイター」を裝置す。
＠