全羅南道廳舎
一部改築工事概要

廳舎煉瓦造二階建て陸屋根新築	壹棟
綱延坪 二百六十二坪

内譯
階下	一百二十六坪五合
階上	一百二十六坪五合
屋上段階室	九坪
渡り廊下木造平家建てスレート葺き
壹棟

此建坪	四坪
起工	昭和五年六月二十三日
竣功	昭和五年十二月五日

構造及仕上げ
廳舍	基礎割栗石搗き締めコンクリート打ち
壁體煉瓦積み間仕切一部木造、外部煉瓦積化
粧腰廻り正面側花崗石張り、兩妻及び背面側
人造石塗り、階上及び陸屋根竝に階段廻りは
梁及背面側入造石塗り階上及び陸屋根竝に
階段廻り梁及び床か各柱型共鐵筋コンクリ 
ート打ち、階下床か土間コンクリート叩き、
陸屋根防水工事施工煉瓦敷き押へ階上下廊下
及び階段廻りは「リグノイト」塗り仕上げ、
各事務室はリノリューム敷き、知事室は床か
寄木板張りの上絨氈敷き、天井及び壁は漆喰 
大壁塗り外部廻り、入口及び窓鋼鐵製建具釣 
り込み、内外見る掛り木部及び鐡金物類はペンキ
塗り仕上とし、各室共電燈・電鈴・電話の配線
工事をなし器具夫々相當品取り付け、階上及
び屋上には水道設備をなせり。
玄關	基礎割栗コンクリート地形、壁體煉瓦
積化粧腰廻り黃登產花崗石、屋根鐵筋コンク
リート打ち防水層造り、天井及び内壁は漆喰
大壁塗り、土間コンクリート叩きモルタル上
塗り仕上げとす。
渡廊下	木造在來建てを移轉なし、屋根石綿
スレート一文字に葺き替へ、床か板張り内部
漆喰大壁塗り、外部下見板張りペンキ塗り仕
上げとす。
一、總工事費	三萬三千圓(坪當り一一九
圓七三〇設備共)
一、工事請負人	大倉土木株式會社
