※
工事概要
慶全線北部南原驛新築工事概要
本屋新築	木造平家建瓦葺	壹棟
建面積	四參參、〇五平方米
內譯
本屋	參口七、五五平方米
車寄	壹七、壹〇平方米
下家	壹〇八、四〇平方米
便所物置ランプ室新築	木造平家建瓦膏	壹棟
建面積	五〇、五四平方米
向待合所新築	木造平家建瓦棒膏	壹棟
建面積	四參、参貳平方米
起工	昭和六年六月十三日
竣工	昭和六年九月二十日
意匠及構造	様式ば朝鮮式を基準にして近代味を加味したものである。停車場建築を
朝鮮風にすることは相當困難なことである。
停車場は近代交通の發達に依る特殊の機能を有するものである。朝鮮建
築は宮殿佛閣に於て獨特の表現が出來るのである。如何にせば停車場建築
に朝鮮風を加味して朝鮮様式を幾分でも實際化し復興させ、一方に於て旅
行者をして朝鮮風を多分に感ぜしむるか?
水原、平壤、全州、廣州等の如き歴史的背景の有る所の玄關を朝鮮式に
するのに敢へて無意味なことでない。
南原も斯る意味に於て朝鮮式を基準にした譯である。
腰根積は南原城壁の石を用ひて意義あらしめ、壁體は木造大壁として上
部に桁形枓形等を用ひ、簡單化し建具の組子も簡單化したのである。
材料も出來る丈地方産を使用することを主眼とし、車寄、下家の丸太栓
及屋根瓦葺る地方産を使用したのである。
待合室壁及天井ば防音材「デルター」塗仕上である。
車寄、下家の桁類、梁及格天井、一般地棰、隅木、茅負等朝鮮產鑛物
性塗料を使用したのである。
設計	鐵道局工務課建築
請負	京城小杉組
＠