※
【工事概要】
京城帝國大學本部新築工事概要
煉瓦造	三階建	一部二階
總延坪	四百九十坪一合八勺
構造	基礎は木坑打ち「コンクリート」地形
にして、外壁及間仕切壁共煉瓦積み(一
部木造)とし、各階床星根及階段共鐵
筋コンクリート」造とす。
屋根「マルソイド、ルフイング」にし
て「パラペット」煉瓦積み笠石据へと
す。
各出入口及窓木造こし車庫出入口「ス
チール、シャッター」とす。
各階段手摺は鐵製とす。
仕上	外壁「スクラツチドタイル」張り各庇
人造石洗出し床、總長室、絨氈敷き各
便所「タイル」張り木工室板張り宿直
室疊敷き立關及「ホール」人造石研出
し其他各室第一階「モルタル」塗り第
二階及第三階「リノリーム」敷きとし
各廊下「モルタル」塗りとす。
各階段人造石研出し巾木人造石洗出し
とす。
壁天井共總て白漆塗りにして、總長
室及會議室腰羽目板張り各便所腰「タ
イル」張りとす。
衛生設備	各便所水洗式にして淨化裝置一ヶ所
を設置す。
工事請負者
建築工事	株式會社宮川組
暖房裝置	杉山製作所
衛生工事	合資會社芳賀商店
瓦斯設備	京城電氣株式會社
電氣配線工事	川北電氣株式會社
總工費	七萬七千七百七十三圓也
起工	昭和五年八月二十九日
竣功	昭和六年十月十日
＠