※
千代田生命保險相互會社(千代田ビル)
京城支部新築工事槪要
位置	京城府南大門通二丁目十番地
敷地面積	參百四拾壹坪參合八勺
建築面積	貳百六坪○合參勺
建物總延坪	壹千九坪九合八勺
本館	九百七拾參坪七合參勺
(內譯)	地階百九拾七坪九合八勺、一階百八拾五坪○合八勺、二階同上、三階同上、四階同上、屋階貳拾五坪四合五勺、塔屋九坪九合八勺
倉庫	參拾貮坪九合四勺
(內譯)	一階拾七坪六合四勺、二階拾五坪參合,
井室	一階壹坪五合
淨化槽及排水室	一階壹坪八合壹勺
階段	本館・地下共五階(他に塔屋を有す)倉庫二階
高サ	本館軒高五拾四尺五寸、塔屋高七拾參尺五寸、倉庫軒高貮拾貳尺五寸
樣式	近世氏
基礎	本館及地下十六尺乃至十八尺、倉庫は同五尺堀下げ砂利層上に鐵筋コンクリート床板及基礎を構成す。
主體構造	鐵筋コンクリート造、耐震耐火構造にして一部間仕切に木造を使用す。
外部仕上	本館は主要面地盤より二階窓下迄朝鮮萬成御影石を張付け「パラペツト」廻り、窓緣、窓間は「テラカツタ」張り、其他の平壁は「スクラツチ」タイル張り部分人造石洗出しとす。
屋根は鐵筋コンクリート板上に「シンダーコンクリート」を打ち、防寒用「セロテツクス」を張り、防水層を施し「タイル」張仕上とす。
倉庫は外壁全體色「モルタル」塗りとす。
內部仕上	內部仕上材料は各室其用途に從て異なるも、主要室の仕上は槪ね次の如し。
(レストラント、待合室、酒場等)
床は色「タイル」を敷き、壁及天井は漆喰塗「ラフウオール」仕上、腰壁は色「タイル」張りとす。
(玄關、ホール等)	床及壁は大理石水磨張り、天井は玄關「ステレトグラス」張り、「ホール」は漆喰錆色モノ塗仕上とす。
(各貸店舖)	床は「モザイツクタイル」張り、壁及天井は漆喰塗り巾木人造硏出しとす。
陳列窓は「プロンズ」製特種枠に「プレート」硝子嵌め、床寄木張とす。
(各貸室)	床「リノリーム」敷、壁及天井は漆喰塗、巾木人造硏出腰壁は「ペンキ」塗仕上とす。
(二階營業室)	貸室同樣の仕上にて客溜部の床及腰壁は「テラゾー」張、「カウンター」は木製甲板大理石とす。
(支部長室、支部長應接室)	床は寄木張、壁紙貼、天井彫刻付漆喰塗「ペンキ」仕上とす。
(各階廊下、エレヴエターホール等)	床は「テラゾー」張、壁は「エレヴエター」廻り大理石張、廊下は漆喰塗、天井は何れも漆喰塗とし廊下腰壁は「ペンキ」壁とす。
(便所及洗面所)	床は「モザイツクタイル」腰壁は「タイル」張、壁及天井は漆喰塗とし、衞生器具は水洗式にして名古屋製陶會社製品を使用せり。
(階段)	段蹴込側桁等は「テラゾー」張、地、一・二階の手摺及腰壁は大理石張、二階以上の各階は手摺丈大理石張、壁及天井は漆喰塗「ペンキ」仕上とす。
建具、造作	防寒に對して充分の注意を拂ひ外側窓は上下げ式「スチールサツシ」の二重建になし、外部入口は「スチールドアー」及「スチールシヤツター」建、室內の窓、入口は各室造作材に準ずる木造唐戶、腰唐戶、硝子障子建とす。木造造作材は鹽地及紅松を使用し「ワニス」及「ペンキ」塗仕上とす。
煖房設備	低壓眞空蒸汽煖房式とし「ボイラー」室に汽罐一基を据付け、各室の「ラヂエーター」に蒸氣を供給し、冬季華氏六十度內外の溫度を保持せしむるものとす但し地下室食堂の煖房裝置は、溫水式とし單獨に煖房するものとす。
換氣裝置	地階大食堂、職員食堂、待合室、酒場、厨房、電氣室、携帶品預り室、各階便所等は「シロツコ」型送風機、排氣機による換氣裝置を施し、安全庫には「マンホール」に「モーターフアン」を設備す。
鑿井設備	內徑八吋管を地下百十尺迄挿入し、一書夜千五百石の鑿井に「ボアホールポンプ」を備へ地中貯水地に揚水する設備とす。
給水設備	井水及水道併用とし井水は貯水池より屋上貯水槽に揚水し之より衞生器具、撒水用、雜用水等に供給し、上水は前面道路主管より分岐し量水器を經て各階の飮料用竝に消火栓に供給す。
給湯設備	溫水罐にて貯湯「タンク」內の水を熱し夫より給湯管により各階に給湯する裝置とし、給湯管及返湯管は竝行して配管し循環「ポンプ」にて强制的に貯湯「タンク」に循環せしめ、常に何處にても湯水を得る設備とす。
消火栓設備	各階廊下に壹箇所宛消火栓を設け非常釦の裝置により地階「ポンプ」室「アラームベル」に通じ、自動的に消火「ポンプ」を運轉し送水し得る設備とす。
排水設備	各階便所內の排水は汚水淨化槽に導き、其他の雜排水は直接下水に放流す、但し地階の分は電動「ポンプ」にて地上に揚水し附近下水に放流す。
電氣設備	電氣室に高壓電力を受電し、電灯及
動力に必要なる電壓に降壓し動力は氣流二○○「ボールト」三相三線式にて各種電動機六十五馬力に供給し電灯線は一〇〇「ボールト」三相三線式にて各階分電盤に接續し之より單相二線式にて各電灯位置に給電するものとす。
電燈照明は合計三百四拾箇にして各室用途に應じ間接、直接照明を適宜使用し、厨房其他には電熱裝置を施せり。
電話電鈴設備	會社用として沖電氣會社製壹座席共電貮電話交換機を電話室に配置し尙貸店舘貸室用として各室に局線を引込み得る樣に設置せり其他弱電工事用として會社夜間用電鈴を設備せり
電氣時計設備	二階事務室ひ親時計を設け、全館要所に子時計五十箇を配備し、外に外部正面に大時計を設く。昇降機設備日本エレヴエター會社製乘容用昇降機二臺を設置す、最大積載量二五○○封度、定員十七人乘、速度每分百五十呎とす。
瓦斯設備	地階酒場、厨房、各階湯沸場等に瓦斯口を設備す。
メールシユート設備	各階より郵便投入の爲め米國「ガツトラー」會社製「メールシユートー」を設置し地階局用受凾に蒐集するものとす。
塵芥燒却設備各	階より塵芥投入の爲「ダストシユート」を設け地階溜場に全館の分を集め一日最大四百貫を燒却し得る藤崎式塵芥燒芥爐にて燒却する設備とす
安全庫設備	四周の壁は鐵筋コンクリート造の厚壁になし出入口は「マンホール」共米國「モスラー」會社第六十號型金庫扉を附設せり。
避雷針設備	屋上に貳基取設け銅線を以て地下埋設銅板に連接す。
家具裝飾設備	支部長室、同應接室窓には窓掛及目除を取付け其他の各室窓は捲揚日除のみとし會社用事務卓子、椅子書架ロツカー、書類戶棚、カード箱等は凡て鋼製家具を使用し、地階食堂、待合室、酒場等は木製家具を備ふ。
工程
起工及地鎭祭	昭和七年二月十九日
竣工	昭和八年六月廿五日
建築主	千代田生命保險相互會社
設計及施工者	大倉土木株式會社
@
