※
工事槪要
龍山陸軍合同墓碑新設工事の槪要滿洲事變及上海事變の戰歿者を祭る爲めに、各衞戍地に合同墓砕を造る事となり、朝鮮では龍山、平壤、羅南、成興の四ケ所へ建設したもので、此の圖は其の內の龍山の陸軍墓地に出來上つたものである。
是迄陸軍墓地には各人殊に石碑を建てゝ祭つて居たのであるが、戰歿者の家族が遺骨を鄕里へ持ち歸ると、衞戍地には何にも殘らないので、骨を埋めない者でも寫眞或は名簿を合同墓碑の納室に納めて、其靈を祭ると共に、一般將兵の精神教育の資とする爲めに建設せしものである。
それ故納室內は正面に名簿の棚を設け其兩側及び周圍の壁に接し小さく區劃せる棚を設けて、各人の寫眞を安置する樣にしたもので、參拜者は裏の出入口より中に入り、寫眞に親しく接して靈を慰むる事が出來るのである。
是が構造の槪要は次の通りである。
構造	基礎	コンクリート、納室	煉瓦造、屋根鐵筋コンクリート打
外裝	墓碑は總體東大門產の花崗石使用、納室は人造石洗出し仕上げとす。
內裝	納室	內部床モルタル塗、壁及び天井は漆喰塗仕上げ。
工事期間	起工	昭和七年十一月二十一日
竣工	昭和八年一月二十八日
設計監督	第二十師團經理部。
工事施工者	吉坂千代藏。
@