※
京城府々民病院新築工事槪要
所在地	京城黄金町6ノ18番地
工程	起工	昭和8年6月18日
竣功	昭和8年12月18日
敷地面積	4,435平米20
建坪	1,178平米48
延坪	2,379平米55
(內譯)	1階	本館	684平米27
病棟	494平米21
2階	本館	681平米12
病棟	494平米2
屋階	25平米74
ボイラー室	81平米00
工費	14,000圓(附帶設備共)
樣式	近世式
構造	基礎、地盤面下1.80m布掘、和18cm長さ4.5米、松丸太663本打込み、厚さ30m割栗搗固めの上鐵筋コンクリート布基礎とす主體柱、梁及床は總て鐵筋コンクリート造とし壁は外壁煉瓦1枚內壁半枚とす。
外裝	外壁腰高さ45糎人造石小叩き其れ以上タイリングコート仕上、バラペツト上部人造石硏出、內側モルタル塗屋上、シンダーコンクリート打の上モルタル目地切仕上。
內裝	天井漆喰仕上とし本館には着色水性ペイントを塗る倉庫エレベーター室、下足室等はモルタルの上ニ白色水性ペイント、病室、小兒科待合室等トマテツクス45糎角タイル張り、壁一般に漆喰仕上とし本館は着色水性ペイント、小兒科室トマテツクス院長室、醫局等壁紙張り、便所、手術室、消毒室、浴室產室、治療室、準備室等タイル張り、レントゲン室、鉛板張りの上漆喰、廊下及各室腰モルタル水性ペイント仕上。床總てコンペス仕上とし上記腰タイル張りの室のみ同タイル敷き各科待合室床コルクタイル敷き、看護婦宿舍、炊夫室疊敷き、下足、倉庫、調理室、洗濯室、磨工室、食堂等モルタル塗とす。
建具	外部スチールサツシ辷込み辷出し外開き、嵌殺等防錆アルミニウムペイント塗一部防蟲ロールスクリーン取付、大手術室は二重建込とす、病棟外窓全部木製上げ下げ外部網入り戶取付、內部建具木製とし、ペイント仕上、レントゲン室鉛入ドアー、看護婦宿舍と病棟との廊下にはスチールシヤツターを設く、硝子は內外とも全部24オンス一部、結晶硝子及ピトロライトを使用す。
階段	總て鐵筋コンクリート造にて手摺親柱等人造石硏出、踏面ラバリウム敷き、ノンスリツプは特にラバリウム製のものを使用す、病棟階段は總てコンペス仕上辷止タイル使用、エレベーターは寢臺用として計畫し玄關に一臺設備す、ダストミウト一箇所、配膳用リフト二基。
各室配置
(壹階)	玄關、下足室、婦人科待合室、同診療室、同治療室、消毒室、準備室、大手術室二つ、階段室、事務室、藥局待合室、調劑室、當直室ギブス室、外科治療室、同診察室同小手術室、外科待合室、便所、藥品倉庫、製練室、皮泌科診察治療室、宿直室、病室五つ、分娩室二つ、消毒室、浴室、脫衣室、食堂、配膳室、調理室、炊夫室、倉庫、磨工室、洗濯室、階段室、治療室、面會室、當直室、看護婦詰所、洗面及手洗室。
(二階)	小兒科治療室、同診察室、健康診斷室、注意患者待合室、內科檢査室、同第一診察室、同第二診察室同治療室、眼科暗室、同診察及治療室、同手術室、準備室兼消毒室耳鼻咽喉科診察及治療室、同手術室、同暗室、同待合室、內科レントゲン科待合室、レントゲン科診察及治療室、同技術員室、同暗室、小兒科待合室、便所三つ、變電室、院長室、醫局兼圖書室、倉庫、病室五つ、看護婦長室、食堂兼看護婦養成所、宿舍六つ、配膳室、洗面及手洗所、治療室、面會室、宿直室、看護婦詰所。
(屋上)	エレベーター機械室、タンク室。
(屋外)	ボイラー室、使用人便所
(屍室、解剖室、燒却室、待合室、等計畫)
煖房裝置	室內放熱面積約400平方米、冬期屋外最低溫度華氏1度の時手術室80度一般室內65度廊下50度に上昇せしむるものとす。ボイラー室に低壓蒸氣罐二基、コンデンセイシヨンポンプ一基据付け床下暗渠により主管配管を行ひワンパイプ式により各室の放熱器に連結す。
蒸氣消毒裝置	ボイラー室にコーニツシユ型汽罐一基、給水ポンプ一基、タンク一基を据付け、屋外暗渠を經て各室、消毒器に連結す。尙浴室槽、洗濯槽及調理室釜臺に配管し弇を經て各槽內に開口せしむ。
換氣裝置	各室はレヂスターによる自然換氣とし大手術室には10吋扇風器二機取付く、便所及調理室等は鐵板製ダクトにより屋外に導き特種ベンチレーター取付、二階ドラフトチヤンバーは屋上に導き扇風器取付く。
井戶	建物東側空地に深さ6.50m直徑1.80mの井戶を掘りボイラー室に揚水喞筒(性能、揚水量每分2.5立方呎、全揚程80呎、所要力2馬力)を置き1½吋送水管を以て屋上タンクに揚水し自然流下により建物內各便所、汚物投棄所の洗滌及一階洗濯室用水に使用するものとす。
衞生工事	各便所は水洗式とし庭內汚水淨化槽に導き此れよりポンプアツプしてコンクリート土管にて府下水渠に放流す。
給水	前面道路に埋設せる府水道幹線より2吋管引込み、手洗器、流し調理室、湯室、手術室、消毒室等に送水す。
俳水	前記給水箇所には鉛管又は練鐵を以て排水管を配管し旣設立樋下又は屋外排水土管に導く屋內汚水も又同じ雨水は各樋孔より土管を通り溜桝に導き府下水管に放流す。
消火栓	各階に二箇所つづ設け各所には長さ18米の布ホース、二本接具備府水道に直結す。尙屋外消火栓二箇所府基本型二吋半不凍式とす。
瓦斯設備	京城電氣株式會社より供給を受け消毒室、準備室、藥局、製練室、調劑室、調理室等に¾〃-⅜〃カランを適當に取付く。
電氣	京城電氣株式會社より高壓の供給を受け變壓して燈火、動力及實驗用に供す。
電氣時計	親時計を事務所に置き子時計を各室に配置す。
避雷針	2箇所の內煙突上一箇ペントハウス上一箇とす、各銅線に依り接地す。
設計監督	京城府營繕係
施工	東亞工業株式會社
@