※
京城中央電話局公衆溜
京城中央電話局新築其他工事設計槪要
「建築工事之部」
一、所在地	京城府本町一丁目五十二番地ノ二〇
一、敷地面積	五百五十坪
一、占有面積	一一九○、○八三平方米
一、延面積	四六二二、四四六平方米
一、請負金額	貳拾五萬九千四百五拾七圓參拾五錢
一、起工	昭和九年三月二十一日
一、竣工期日	昭和十年六月十五日
一、各階主要配室
地階	公衆出入口・受付室・公衆溜・加入課事務室・變電室・電力室・電池室・汽罐室・喞筒室・小使室・マンホール・貯炭庫・男子浴室
一階	試驗室・修繕室・倉庫・工夫溜・豫備室
二階	自働機械室・技術官室・調度修繕室・吏員及職工休憩室及食堂
三階	市外交換室・局長室・交換課長室監査機械室・監査課計算係室・庶務課室・養成實習室・女子更衣室女子宿直室・養成敎官室・女子休憩室・女子便所及浴室
四階	養成敎室・靑寫眞室・暗室・水槽室
各階に便所及洗面所
二、樣式	近代式
三、構造主體	鐵筋コンクリート造
四、外部仕上げ	白色長手タイル貼及ネイルクリート塗仕上
五、內部仕上げ
一、天井	漆喰・ウオーガン噴付・ペンキ塗・モルタル塗等
一、壁及腰廻り	白漆喰塗・モルタル塗・
ウオーガン噴付・テラゾー
一、床	リノリユーム敷・人造硏出・モルタル塗・コンベス塗・タイル敷
一、建具	外部窓及出入口は鐵製とし機械室側はエヤータイト上げ下げシヤツター付・事務室側は辷り出し
內部は主として木造但し要所(防火壁のある部分。鐵製としシヤツター付)
一、塗料	普通及特種ペイント・耐酸ペイント・ワニス
六、各附屬物
一、空壕
一、鐵柵
一、揭示場
一、自轉車置場
一、通用門
一、混凝土塀
一、鋪床
一、塵芥溜
一、暗渠
一、混凝土階段
一、溝蓋
一、井戶
一、埋下水
「煖房衛生裝置其他工事之部」
工費	四萬貳千九百七拾五圓也
起工	昭和九年五月四日
竣功	昭和十年六月三十日
一、煖房設備	眞空式低壓蒸氣煖房とし汽罐は福岡齋藤製作所アサヒボイラ(自動給炭機付)二基喞筒は東京荏原製作所眞空喞筒二基を備へ最高五封度の蒸氣を發生せしめ是より各階放熱器に導くものとす。
二、給水設備	飮料、洗面、汽罐用としては府設上水道を引用し衞生、雜用には井戶水を使用。
三、消火設備	建物內に四箇所屋外に一箇所の消火栓あり府設上水道を使用す。
四、給湯設備	汽罐は京城吉田鐵工所移管式
汽罐(自動給炭機付)一基を備へ最高十五封度の蒸氣を發生せしめ湯沸用タンクに導きよ是り飮料、洗面、浴室に給湯す。
五、衛生設備	水洗式にして汚水淨化をなす
「電燈、動力其他新設工事之部」
工費	壹萬六千九百八拾圓
起工年月日	昭和九年五月八日
竣功年月日	昭和十年六月十五日
一、變展室設備	變電室設備容量は二百キよヴオルトアンペアにして高壓電力を京城電氣株式會社の發電系統を異にする二方面より受電し隨時切換使用し電燈用電力は單相遞降變壓器により三相三線式三、五○○ヴオルトの高壓より單相二線式一〇五ヴオルトの低壓に遞減したるものを動力用電力は單相遞降變壓器により三相三線式三、五○○ヴオルトの高壓より三相三線式二一〇ヴオルトの低壓に遞減したるものを使用する爲必要なる一切の諸機械の設をなせり。
二、電燈設備	地階より四階に至る各階鐵筋コンクリート內にセラチユーブを埋設し配線は第四種絶緣電線を使用し電池室は鉛被電線を布設す。
必要箇所には分電盤片切開閉器を設置し電燈、電氣扇小型器具差込口を取付く尙停電に備へる爲蓄電池室を電源とする重要なる室に電燈を設備す。
三、動力配線設備	本工事は自働交換設備動力工事、煖房衞生、給水工事等に對する配線工事のみにして工事方法は前記電燈設備の配管配線工事方法に準據す。
「電氣時計火災報知機電鈴設備並に電話配線エ事之部」
工費	九千七百四十圓
起工年月日	昭和九年五月一日
竣功年月日	昭和十年七月三十一日
一、電氣時計設備	配管はセーラーチーブを各階鐵筋コンクリート內に埋設し第四種絶緣電線を布設す。型式は沖電氣株式會社製田中式を採用し親時計配電凾に依りて子時計を働差せしむ。
二、火災報知機設備	配管配線は前記電氣時計設備に準據し布設す。
型式は東京報知機株式會社パラ式火災通報巡視監査複合記錄報知機によるものにして受信機一臺、發信機九箇携帶電話機一箇を設備す。
三、蓄電池室設備	電氣時計、火災報知機雷源用として地階に日本電池株式會社製の電壓二四ヴオルト容量「六〇アンペアアワー」の蓄電池設置す。
尙充電裝置として日本電池株式會社製遞信型充電器一臺を設備す。
四、電鈴設備	配管は第一項電氣時計配管方法に依り配線は電話二箇撚空內ゴム線を布設し電鈴、押釦を所要箇所に設置す。
五、電話配線設備	配管は第一項電氣時計配管方法に準據し古河電氣工業株式會社の製品たる鉛被エナメル局內ケーブル竝に電話二箇撚室內ゴム線を敷設す。
@