※
朝鮮信託株式會社社長舍宅新築工事槪要
所在地	京城府貞洞町17ノ2
敷地面積	682坪
建物面積	一階	85坪1合2勺5才
二階	35坪8合7勺
地階	5坪4合5勺6才
總延	126坪4合5勺1才
樣式	和式	一部洋室
工程	着手	昭和13年4月15日
竣功	昭和13年10月5日
構造基礎	割栗石「コンクリート」地形腰煉瓦積
軸組	應接、玄關廻リ煉瓦造、臺所地下室、鐵筋コンクリート造其他木骨造、內二階客室、次の室廻リ臺檜材其他紅松材使用、見得隱れ材は落葉松及杉松、內地杉、使用
屋根	地燒瓦上燒葺キ、應接、臺所上陸屋根「セメントブロツク」敷きとす。
外壁	應接、玄關廻り凹凸タイル張リ腰花崗亂石積み其他腰廻り釉掛け變形煉瓦積み壁廻り和式リシン撥き落し仕上げ。
內壁	玄關「オーク」材腰羽目、ホール、應接室粗布張りの上「ペイント」拭き取り仕上げ二階客室次の室及一階客室次の室、砂壁、其他糊り土塗り仕上げとす。
天井	玄關、應接室、ホール、漆喰天井「ペイント」拭き取り、仕上げ二階、客室、次の室、內地杉柾、一階客室、米杉本、磨き板、居室臺檜、其他米杉柾廊下及書生、女中室、塗喰天井とす。
床	玄關タイル張「ホール」「ナラ、プローリング」應接室寄木張り中央キルク敷き、廊下椽、眞樺「フローリング」二階ホール、椽檜椽甲張、其他疊敷き、浴室、便所は床腰共タイル張リ仕上げとす。
其他	各庇、軒樋ひ堅樋ひ共亞鉛引鐵板製正面門花崗亂石積內門煉瓦積タイル張リ正面側塀コンクリート板塀左側亂石練積鮮式土塀右側ブロツク塀とす。
電燈設備	照明燈數一階三○燈、二階11燈(但し應接室シヤンデリヤ5燈書齋3燈付定額燈、門燈共計8燈合計49燈、各室共內外3點切替スウヰツチ付き、從量燈100ボールト引込み畫夜間供給、使用量1,706K.W、定額燈一式京城電氣より供給を受く。
電熱設備	「コンセント」3KW5個電熱器用、1KW2個は洗濯器及冷藏庫用とし計171KWとす。
電鈴設備	門內外、2箇所玄關其他、各室計10箇所一階分電盤より豆トランスに入り一次側100「ボールト」より二次側10「ボールト」十窓ドロツプ式表示器に至る。
外門及玄關は押返しブサー付きとす
電話設備	直通1個書齋卓上切替1個、一階電話室にて切替スウヰツチに依る。
配管配線は金屬管特種工事とす
煖房設備	二階を除く一式重力循環式溫水煖房裝置、直接採炭式、アサヒボイラーW206番、地下室に設置す。
給湯設備	浴室湯沸用風呂釜、巴式新形二號密閉式とし浴室內及化粧室、手洗場の三箇所へ循環式として裝備す。
給水設備	府設水道より庭園中央横斷地下室より引込み臺所洗面所4口、便所手洗ひ2口、水洗用5口、二階屋上2口、暗室1口庭園、噴水瀧口の2口とす。
衞生設備	便所、下便所共水洗式とし大野式淨化槽(20人槽)より消毒槽に入り下水に放入す。
瓦斯設備	臺所用瓦斯レンチ(火口四個)及洗面所用は水道直結「ヂビター」化粧室は並形瓦斯「ナイト」使用。
設計	淸水組京城支店
施工	多田工務店
電氣設備	三機工業京城支店
煖房、衛生、瓦期	蓑田工務所
家具及備品	高島屋京城支店
庭園	大森圓
@

