※
金明夏氏住宅
京城府樂園町に新築された。金氏は城津に製材所を經營しておるので此の住宅は木材の木柄も大きく且豊富に使用されておる。主要木材は落葉松、それに「ラワン」楢・鹽地等を混用してある。
屋根は東亜「スレート」の横一文字葺。外壁は「ネイルクリート」搔落し仕上。屋根は矩勾配で、これは建築主の希望に依つたとの事。塀と門外の階段は變色煉瓦。大きな煙突は溫突二箇所二階應接室の「ストーブ」都合三箇所分がまとめてある。
南側テラスのある部分を撮つたもの。	突出部は應接兼書齋。階下は綠側、二階は應接室と和室の窓が見えておる。今年の早害で庭木が少々枯死したので寫眞は庭園が淋しく寫つた。
內房	小供室にも兼用しておる。天井は朝鮮風格天井で鏡板は「フジテツクス」壁は黃大津。
應接室兼書齋(階下)	天井は白漆喰。壁は「コルク」の加工壁。床は楢の緣甲板。家具調度は總て三越家具部の設計施工である。
階上應接室より和室を見る。	床柱は杉の絞丸太。地袋脇の細い柱は栗の栗。落掛は杉征。床框は面皮附蠟色塗。床薄緣は琉球表。天井は薩摩杉の杢板を使用。壁は砂壁。戶棚と地袋に日本畵が描がれておる。
階上の應接室。	天井は內法や越房等と同じく「テツクス」の格天井。此處では鏡板に「ペンキ」で文機が描かれておる。壁は加工壁。羽目板は橋に「ワニス」途。床は楢の綠甲板。「マントル・ピース」天板は大理石「うづら」辰砂の「ボーダー・タイル」に白「セメント」の目地がとつてある。
@