※
本町ビルデング新築工事概要
一、位置 本町二丁目
一、敷地面積 二百十坪四合
一、建坪數 一百三十一坪
一、總延坪 五百三十一坪
一、建物高さ 地盤より四十六尺五寸
塔家頂上迄五十八尺五寸
設計に就て
一、間取「ビルデング」を商店として倂用する
ため少からず苦心し、殊に敷地の梯形に合
理的に建坪を節約し、經營方針と經濟方面
より考按す。
一、地下室は一般公衆用とし、探光に各店頭
「ゥヰンドゥ」及中庭「ドラィリャ」窓より取
りたるため、幾分探光を補ひたり。
後方の一室を煖房汽關室を充て、中庭の一
隅に大煙突ん設く。
一、一階に前篠崎文具店に、右側江三戶の貸
店に充で、正而入口突當りに大階段、及「エ
シベーター」を設け、右側に大入口二個所を
設け、地下宗及二階に交通し、後方に事務
室、金庫室及應接室を設く。
一、二階、正而大階段を昇て中途より左に別
れ、前面の大廣間は子供用品賣店に充て、
右隅の一室を齒科醫室に、後方左右翼は子
供服店、ラシャ賣店等を設く。
一、三階「エレベーター」及二階屈析階段によ
りて三階に昇る。
前面大廣間は公會席に、左右翼の二室は洋
食堂配膳に充て、後方の一室を調理室に充
用す。
一、各階共後方に化粧室、瓦斯室、便所等の
各室を設く。
一、屋上は二個所の階段及「エレベーター」に
より出入し、塔家は喫煙室に充て盆裁草花
の賣店を設く。
意匠に就て
外觀、最新式商店建築として、力めて外觀
内裝の單純平旦なろを期し、外壁面を「タ
イル」 貼り内壁及各階天井は漆哈塗とし、
三階廣間に稍〻技巧を加へたる以外、構本
位の實用向きとし何等装飾を加へず。
一般構造
鐵筋「コンクリート」及煉瓦、木造合成造り
とず。
一、防水工事 地階の擁壁内側及床「コンク
リート」に面し、「ウォタイト」入モルタル
塗り其上「ラバロイド」二囘貼り、「アスハ
ルト」塗り床面には鐵筋「コンクリート」側
廻りは煉瓦にて押へたり。
一、屋根工事 屋根總體「ラバロイド」貼り其
上「エキスパンデント」貼り、「コンクリー
ト」勾配を附し其上に「ラバロイド」「アス

ハルト」防水工事を施す。
一、外壁面 凝石「タイル」貼り、下部は柱根
包及「ウヰンドー」下共大理貼とす。
一、「ウヰンドー」廻り及各室唐戶類堅木を
使用し「ワニス」塗とす。
各室硝子障子は紅松製白ペンキ仕上とす。
一、ウヰンド欄間は數種の硝子を以て「ステ
シド」に組立て、中央には飾鐵物を附す。
一、便所各階共水洗式大小便所其他の汚水は
地下「セプチツクタンク」に導き、淨化装置
槽を通過せしめ大下水に放流す。
設備に就て
一、エレベーター 一臺取設く
一、消火栓 各階及屋上共四個所に取設く
一、換氣 中庭に取設く
一、給水 各階各室に取設く
一、電燈 燈數三百六十個所に取設く
一、旋風器及電話 各階に取設く
一、暖房 蒸汽裝置にして各階に「ラヂヱ
エター」取設く
一、瓦斯 各階に取設く
工程
起工 大正十三年六月初句
結永期閉中止 大正十四年一月より三月迄
再起 大正十四年四月初句
竣工 大正十四年六月三十日
設計監督 相澤工務所
＠