※
【設計】
京城女子公立實業學校新築工事槪要(口繪參照)
京城府營繕係
大正十四年創設せられた當時は、鍾路小學校の一部敎室を借受けて僅に授業開始の運びに至り、越へて大正十五年の秋舊京城府廳舍の建物の一部を模樣替して、茲に不完全ながらも獨立した假校舍に移轉し得たのであるが、府政進展の財源たる舊府廳舍の敷地は、京城の中心商業地であり幾多實業家の羡望の的となり、遂に其の一部は賣却せられ隨て地上建造物も解除の浮目を見ることゝなり、生徒の悅びも束の間又々他に校舍を求むるの運命に迫られ、結局府立社會館圖書館の一部に假設備をなし、昭和三年夏に家政科商業科六學級の生徒を收容し、辛ふじて授業を繼續せり、開校以來四週年假校舍に轉々すること三度、職員生徒の刻苦期待は茲に當局者の努力に酬ひられ、昭和三年十二月愈々鐵筋コンクリート三層建本校舍新築の實現結實の悅びを見るに至れり。
校舍は南面して敎室設備の要件たる採風通光を計り、構造は專ら堅牢質實を旨とし、授業上の便と衞生設備に意を拂ひたり、將來學級增加或は修業年限の延長に伴ふ敎室の增築は顧慮しあり又近く講堂新築の議あり。
位置	京城府黄金町六丁目十八番地(東大門小學校に隣接す)
敷地面積	總面積	三、〇〇九坪
內運動場	一、七〇〇坪
建坪	校舍	二〇四、〇八坪	三階及二階一部地下
室付。附屬建物	一〇〇、七五坪	平家
總延坪	六八〇、九九坪
校舍配置	地階	空氣暖房室
一階	割烹室、理化室、準備室、應接室、事務室、校長室、職員室、會議室、階段室二、便所二、中央通路、廊下。
二階	作法室、裁縫室二、ミシン室、タイプライチング室、普通敎室、階段室二、便所二、廊下。
三階	普通敎室五、階段室二、廊下。
屋上	階段室二、物置二。
附屬家	御眞影奉安所一、洗濯室一、生徒昇降室二、小使室及宿直室一、倉庫一、渡廊下一、賣店一
樣式	近世式
工事工程	工事着手	昭和三年七月一日
上棟式	同年十一月七日
竣功	同年十二月十五日
建築費	校舍	六九、二五〇圓
附屬家	八、五〇〇圓
雜種構築物	四、一〇〇圓
合計	八一、八五〇圓
構造槪要
校舍は鐵筋コンクリート造、附屬家は木骨鐵網張コンクリート造又は木造、下見板張等にして、御眞影奉安所は煉瓦造なり、茲には主として校舍の構造を記することゝせり。
一、高さ、地盤よりパラペツト上端迄	四一尺
階段室	四七、三尺
作法室及便所	三〇、八尺
二、基礎	栗石搗、各柱脚を連結せる床版式鐵筋コンク
リート地形とす。
三、壁體	柱間荒井式T型コンクリートブロツク積にして、縱横鐵筋を挿入し「コンクリート」を塡充す。
一部木造間仕切を附す。
四、床	第一階は煉瓦束木造板張第二、三階は鐵筋コンクリート打板張とす、便所は板張なし、作業室は疊敷とす。
五、屋根	陸屋根鐵筋コンクリート造共上層に「シンダーコンクリート」打を施し、「アスフアルト及同フエルト」竝に「マルソイド」張の五層防水被覆をなせり。「パラペツト」は鐵筋コンクリート造高二尺五寸とし、其の上部に菱形鐵網柵高四尺を設け危險を豫防せり。
六、階段	コンクリート造モルタル塗仕上げ、手摺は鍊鐵製ペイント塗とす。
七、窓及出入口	窓は「スチールサツシユ」差出式を採用せり、出入口扉は紅松製何れもペイント塗とし、便所廻り窓は全部、敎室窓は下二段通り摺硝子を使用せり。
八、內外壁面及天井仕上	外部は「モルタル」塗刷毛引の上東亞の「ストーンコート」(防水塗料)三囘塗を施し、若干の化粧「タイル」を張付く、內壁は各室腰羽目板張を施し、上部壁面は黄色漆喰塗、廊下通りは漆喰塗ストーンコート二囘塗、天井は白漆喰塗とし內外木鐵部共ペイント塗とす。
諸設備
一、煖房裝置	上田式熱空暖爐とし左右地下室に特製空氣暖爐三個を据付け、一馬力「モーター」に依り「ベルト」「フアン」を以て、熱空管を通じて床面の一隅に設備しある放熱口(鑄鐵製ニツケル鍍金簀蓋シヤツター附)より室內に放散し採暖す。
割烹室、作法室は平面關係上別に割烹室に「ペーチカ」式固定熱空暖爐を特設し、階上作法室との二室に備ふ。
二、衞生設備	便所は左右一階二階に設け、階下一部に職員用を設く、便器は洋式後穴水洗式のものを使用せ
り。
二、三階敎室廊下には手洗拭掃除用として陶器製丸形流しを側壁に取付け、水道線直結とせり。
校舍後方空地には室外運動の際使用する手洗及足洗場(コンクリート)を設け、「ポンプ」付堀井戶を設備せり。
三、特種設備
イ、作法室は空室附純日本間とし椽側を附せり、屋上は周圍「パラペツト」を利用し硝子戶を附し、四季
の花卉を陳列し得。
ロ、割烹室には鐵筋コンクリート造流し、調理臺瓦斯臺を連結せる料理臺六箇所、側壁に沿ひ器具戶棚、瓦斯竈、調味品格納戶棚、配膳棚及一部地下室等を設備し、一隅に二階作法室に配膳する手動「リフト」を備ふ。
ハ、洗濯室は床を板張及コンクリート土間に分ち、流し八個及瓦斯臺二個を連續する鐵筋コンクリート造洗濯臺二箇所、側壁に沿ひ洗濯流し九箇所、器具棚、染紋竈電氣アイロン等の設備をなせり。
ニ、割烹室洗濯室、理科敎室等には何れも瓦斯、水道直結給栓及管末裝置竝電燈等の設備をなし、實驗敎授上の使用に資せり。ホ、授業、休憩、放校等の時間正確を期する爲め、中央玄關正面に四分一馬力モーターサイレンを設備せり。
@
