※
京城電氣株式會社
新築工事槪要(口繪參照)
合資會社淸水組
一、位置 京城府南大門通二丁目五番地及黄金町二丁
目一九九番地
二、建坪 二六六坪三
三、總延坪 一、六六六坪八 外にスロープ地下道ドラ
イヱリヤ約三六坪、
四、配室及各階坪數
地階 (二六六坪三)廣間、表階段ヱレベーター室、廊下、裏
階段室、社員食堂、共濟賣店、配膳室、料理室、
湯沸場、小使室、測定室、配電室、煖房機罐室、
石炭庫、電工詰所、營業倉庫
一階 (二六六坪三)表玄關、北玄關、裏玄關、廣間、表階
段ヱレベーター室、裏階段室、受付、宿直室、
商品陳列室、賣場、應接室、金庫室前、金庫室、
營業室、喫煙室、便所
二階 (二六六坪三)廣間、表階段ヱレベーター室、裏階段
廊下、庶務課、監理課、會計課、重役室、應接
室、客室、食堂、配膳兼喫煙室、金庫室前、金
庫室、物置、便所
三階 (二六六坪三)廣間、表階段、ヱレベーター室、裏階
段室、廊下、集金課、調定課、豫備室、湯呑場
兼喫煙室、金庫室前、金庫室、物置、便所
四階 (二六六坪三)廣間、表階段室、ヱレベーター室、裏
階段室、廊下、大會議室、小會議室、控室、圖
書室、製圖室、湯呑所兼喫煙室、電話交換室、
豫備室、金庫室前、金庫室、便所
五階 (二六六坪三)廣間、表階段室、ヱレベーター室、裏
階段室、貸室、湯呑所兼喫煙室、書庫室前、書
庫室、便所
屋上階 (六〇坪)廣間、ヱレベーター室、裏階段室、廊下、
休憩室、暗室乾燥室兼靑寫眞室、タンク室、ソ
フート機械室
塔屋 (九坪)ヱレベーター機械室
五、樣式 近世復興式
六、工事工程 地鎭祭昭和二年八月二日
工事着手同年八月三日
上棟式同三年七月十八日
竣功同三年十二月三十日
作業日數四百五日(寒期作業停止日數約一一0日を減ず)
出場延人員五萬五百人
七、構造 大正十二年九月帝都大震災を基準とせる耐
火耐震鐵筋混凝土造總地下室付五階建(一部屋
上階及ヱレベーター塔屋付)
(イ) 高さ 新地盤線より本館パラベツト上端迄 六八尺
同 屋上階軒蛇腹上端迄 七六尺
同 ヱレベーター塔屋上端迄 八七尺
同 煙突 九〇尺
(ロ) 基礎 地下十七尺堀鑿し松生丸太九尺もの二千四
百二十本を打込み割栗石突堅め、各柱脚を繋梁を以
て連結したる平版式鐵筋コンクリート總地形を施す
(ハ) 柱主體 總て鐵筋コンクリート造にして内部間仕
切に一部木製を使用す。
(ニ) 外部仕上 背面の一部右側面荷入口傾斜路の部の
み一階窓臺下端迄の腰石張りに止め、外全部二階柱
型ベース以下東大門産花崗石小叩き仕上を以て被覆
し、軒蛇腹同長押柱型頭部彫刻部及煙突上部は人造
石洗出し塗り、窓臺總て花崗石壁面全部小口形タイ
ル張り仕上げとす。
(ホ) 内部壁面仕上げ 全館を通じて漆喰塗りとし、一
階表及北玄關は壁面總體南川産大理石張り、一階應
接室、二階重役室、同食堂は壁紙張り、二階客室は
朝鮮式意匠を加味したるチーク製パネル枠を配し緞
子張りとす。
(ヘ) 腰羽目 地階廣間、社員食堂、料理室、一階廣間、
陳列室、裏玄關、裏階段、各階廣間及表階段、各階
便所及屋上階休憩室タイル張り、一階商品賣場カウ
ンター用板は大理石を使用し、二階食堂は高七尺通
りオーク製腰羽目を取付け、各階事務室及廊下巾木
は人造石研出し塗りとし、廊下腰廻りは高四尺通り
色付水性ペンキ塗りとす。
(ト) 天井 各階便所及第五階總體木製下地木摺打漆喰
塗りに重天井取付、其の他は總て床板下端へ漆喰直
か塗とし、各階廣間、第二階客室、重役室、食堂、
第四階會議室は夫々繪模樣石膏彫刻を配す、第二階
重役室、食堂、屋上階休憩室は漆喰塗りの上水性ペ
ンキ色付仕上げとす、第二階客室には白色大理石製
ストープ前飾を置く。
(チ) 床 表及北玄關床第一階廣間床はモザイツクタイ
ル張り、裏玄關床、裏階段室、地階料理室、社員食
堂、第二階以上各廣間、各階便所、第一階商品陳列
室、屋上階休憩室床及屋上陸屋根等總てタイル張と
し、陸屋根屋上階の側壁外側に噴水池を設け夏季納
凉に興を添へ、上尚屋階部陸屋根周圍には鐵柵を巡
らし市内の展望に便にす。
第二階客室、食堂、重役室は轉ばし根太木製床板張
りとし、客室に限り寄木張り仕上げとす、各階廊下
廻りは總て人造石研出し塗り仕上げとし、物置、金
庫室、タンク室、靑寫眞室等モルタル塗り仕上げの
外、事務室、應接室廻り共全部モルタル塗りの上リ
ノリユーム敷とす。
(リ) 窓及出入口 外部全部及内部の各階廣間と各室
界、裏階段室と各室界の間仕切は「スチールサツシ
ユ」又は「スチールドアー」を用ひ、第一階正面及北玄
關、正面及左側面の道路に面する各窓には「スチー
ルシヤツター」を取付け、各階金庫入口、同マンホー
ル及同外側窓には總て特製防火金庫扉を取付たり。
八、附帶設備
(一) 蒸氣煖房裝置 本煖房裝置は眞空式低壓蒸氣煖房
裝置とし、地階汽罐室内に設備せるスチームボイラ
二基内に發生せる蒸氣を主管分岐管を經て各室内放
𤍠器に送致し、煖房の目的を達するものにして、放
𤍠器内の凝結水は各還水管により再び汽罐内に自然
重力により復歸せしむるものとす。
主要設備品下の如し。
(イ) アメリカンラヂヱーター會社製ダウンドラフト、スモークレス、スチ
ームボイラSー四八〇九型放𤍠容量、一一、五〇〇平方呎のもの二基
(ロ) 放𤍠器は獨逸ナシヨナル會社製クラシツク型六柱式一二七組壁掛五
組とし、此放𤍠面積一〇、一二〇平方呎以上とし、其の保證する室内
溫度華氏六十五度、廣間、玄關、廊下、便所は同五十五度(室外溫
度華氏十五度の時)とす。
(ハ)ナツシユヱンヂニヤリング會社製電動機直結眞空及給水喞筒、マニ
フオールド型B容量一六、〇〇〇平方呎、デユブレツクス型壓力十封
度自働裝置付。
(二) 給水及給湯裝置 給水は府水道線より分岐して地
階煖房機關室に引込み屋上階槽室に設置せる「タン
ク」に給水し、夫れより各階所要の個所に配管給水
す、給湯は別に特別の裝置をなさず。所要個所に壁
掛瓦斯即席湯沸器を取付け之によりて用を便す。
(三) 防火設備 各階に各一箇所宛消火栓を設けノツヅ
ルの放水量は每分七、立方呎以上にして、垂直放水
高さ四十呎以上、水平距離三十五呎以上非常時は三
個の消火栓を同時に開口するものとす、ホースの
長さは六十尺(ホース内に於ける水壓低下は一〇〇呎に付き六封
度以下にして屋上階ホース末端に於ける水壓は約三〇封度以上)を
備へ各消火栓には電力スイツチを付し、之により地
階煖房機關室に設置せるヰノグチ式口徑三單成ター
ビン喞筒(芝浦製標準開放型三相交流二〇〇ヴオルト、六〇サイ
クル、三HPモーター直結)を自働的に運轉せしめ上記の
消火能力を發揮せしむる裝置とす、尚建物外消火用
として「サイアミーズコンネクシヨン」一組を正面右
側に設備す。
(四) 排水排氣工事 各階大便器、小便器、洗面器、手
洗器よりの汚水及全床洗滌水は、各支管により取纒
め配管ダクト内に導き、地下室天井下端より屋外に
取り出し屋外に設置せる汚水淨化槽に入る、此の淨
化槽は容量八百人分にして淨化水の排水は口徑二1/2
ヰノ口式「セントンヒユーガルポンプ」二、HP電
動機直結の自働排水喞筒により府公下水に放流す、
尚各階流し其の他よりの排水は、前記汚水管とは別
に第一階床一端迄誘導し直接屋外に排水す、地階床
に於ける排水同階機關室内に設備せる溜桝に集注
し、口徑三ヰノグチ式「セントリヒユーガル」二、H
Pモーター直結自働排水喞筒により屋外に排水す、
尚調理室等よりの油性を混ぜる汚水に對しては、其
の油分を分離すべき汚水所理槽を設備す、各排水管
又は配管ダクトには總て排氣管を採り屋上高く立昇
らしめ臭氣の停留を防ぎたり。
(五) 衞生器具裝置 陶器類は總て東洋陶器株式會社製
の一等品を使用し、附屬金具、水栓バルプ類は共に
舶來和製品共完全と衞生的なるものを選擇使用した
り是等裝置の大略は次の如し。
和風大便器(米國スローンバルブ社製ローヤルフラツシユバルプ付) 一〇ケ所
洋風大便器 一〃
ストール型小便器 一七〃
洗面及手洗器 一四〃
スロツプシンク 六〃
流し 六〃
(六) ダストシユート設備 各階の塵芥紙屑等は裏階段
各階踊場より投入して之を裏外柵にある塵芥溜に集
積することゝし、「ダストシュート」頂頭部には屋上
高く臭氣拔を附したり。
(七) 昇降器 特許東松式シングルラツプイライシヨン
型客用昇降機臺を設備せり其の仕樣槪要以下の如
し。
積載量 左側 二、〇〇〇封度
〃 右側 二、五〇〇〃
定員 左側器 一六、人
〃 右側器 二〇、人
昇降速度 毎分 二〇〇、呎
馬力數 左側器 一八、HP
〃 右側器 二〇、HP
電氣方式 三相交流 二〇〇、V六〇三線式
停止ケ所 七ケ所 (B、一、二、三、四、五、R)
行程 七五尺
機械据付位置 上部
信號裝置 フラツシユライト、アナンシエーター
標示裝置 バーチカル、自働點減ランプを設備し昇降及階數の
表示共總 て電燈により之を示す。
出入口扉 第一階出入口に限り銅鐵製網入磨き硝子入を「スリ
ーパネル、ツウースピード、ドアーを取付、其の他各
階出入口共鋼鐵製ブロンズ鍍金の伸縮扉を取付け
たり。
安全裝置 各昇降口扉及チーヂ伸縮扉には「ドアースヰツチ」
を設備し、昇降機制禦器と電路と直列に接續し、扉
が開かれたる場合には直ちにケースの運轉を止む
る裝置となす尚其他ケース安全裝置、調整機、自働安
全制動機、索條切斷保安機其の他電氣的、機械的兩方
面共其の裝置を完備せしめ絶對に安全を期したり。
(八) 料理用昇降機 地階配膳室と各階との聯結に料理
用電力昇降機一臺を裏階段傍に設備す、其の要項以
下の如し。
積載量 八〇、封度
昇降速度 毎分 一〇〇、呎
電氣方式 三Ø、二〇〇V六〇、サイクル
ケーヂの寸法 一、八尺×二、二五尺×三、〇尺
行程 七五、〇尺
停止個所 七ケ所、(R一、二、三、四、五、R)
機械据付位置 上部
運轉方法 地階を起準として運轉するものにして「コール」及
センド及非常停止用押釦を備へ之により起動せしむ。
(九) 強電流設備
(イ) 受電方式 三相交流 三〇〇〇ヴオルト六〇サイクル
(ロ) 配電方式 電燈及扇風機囘線三相交流一七三ヴオルト囘線式
動力囘線 三相交流二〇〇〃 三線式
(ハ) 分電方式 電燈分電 單相交流一〇〇〃 二線式
動力分電 三相交流二〇〇〃 三線式
(ニ) ウオーカーダクト 商品陳列場、各階事務室、重役室等の重要各室
には「コンセントシステム」の代りに「アンダーフロアーリングダク
トシステム」を採用し、米國「ウオーカー」會社製「アルステイールダ
クト」を用ゐたり。
(ホ) 點燈設備 電燈器具の總數 内外共 四九六、個
ダクト延長 二、八九〇、尺
(延長百呎に對し七個宛のスタンドパイプ及レセプテー
クルを用意す)
(シーリングフワン)
(ヘ) 避雷裝置 突針は煙突及塔屋上各一基本館パラベツト上外燈に各一
基宛、(單針)二十一基を設置し、之等を導線により二ケ所の地中板
に集中接地す。
(一〇) 弱電流設備
(イ) 電話 局線を四階交換室迄二座席交換機一臺を以て各階私設電話に
交換す。
(ロ) 電鈴 第二階庶務課に一ケ、第一階受附室に一ケを備へ、前者は第二
階重役室客室食堂及應接室より、後者は玄關外部より通報するもの
とす。
(ハ) 火災警報 各階要所二六ケ所に取付たる火災警報手働發信機の操作
により、各階倉庫前に備へたる非常電鈴及表示燈により館内一般へ
の非常通知をなす裝置とせり。
(ニ) 電氣時計 親時計一個を第一階廣間受附口附近に備へ、是より各階
約五〇ケ所の子時計を一樣に運轉せしむるものとし、尚各階エレベ
ーター前に自働時報機を取付け館内一般時報を司る裝置をなす。
(一一)工事關係者
設計施工 合資會社淸水組
設計者 本店設計部 小笹徳藏(現名古屋支店長)
設計主任 同 千草謙(現名古屋支店員)
設計製圖 同 山崎梢
同 同 讃岐英道(現京城支店員)
京城支店長 故 渡邊舜象
同 次長 井上祐輔
工事擔當者 龜村重太
現場主任 渡邊泰常
現場員 相馬道雄
同 石山鶴太郎
同 金相根