※
京城商工獎勵舘新築工事概要(口繪參照)
江島淸
一	位置
京城南大門通り四丁目の南端南大門の廣場に面し、遙に南山の雄姿を眺め太平通り、蓬萊町、南大門通りの交叉地點交通至便の箇所に建築せられたり。
二	規模
建坪二百三十一坪九合三勺餘にして、一部裏側高地を利用して建築せらる。各階の坪數は左の如し。
地階			二十三坪二合勺餘
一階			百九十九坪二合一階餘
二階			貳百二十八坪一合七勺餘
三階			二百十一坪三合五勺餘
四階			百八十四坪二合一勺餘
總計延坪數	八百四十六坪一合六勺餘
三	建物の内容
地階	汽罐室·石炭庫·火夫室
一階	玄關·廣間·陳列室·整理室·圖書室·宿直室·雜品倉庫·便所·階段室。
二階	陳列室·館長室·應接室·事務室·準備室·控室·看守控室·宿直室·浴室·便所·湯沸場·夜警控所·階段室。
三階	陳列室·陳列品整理室·便所·階段室。
四階	陳列室·講演室·講演者控室·便所·階段室。
四	一般構造の概要
基礎	柱下及地中梁は凡て鐵筋コンクリート造とす。
壁體	鐵筋コンクリート造とし柱間は煉瓦積の「カーテンウオール」とす。
壁面	外部一階正面の石張部分を除き凡て化粧「タイル」張りとし、正面一階石張「パラペツト」笠石及「バルコニー」手摺笠石等は木浦産石を使用せり。
内部は主要室を除き白漆喰仕上げ腰「ペンキ」塗とす。
床面	一階玄關前花崗石張り廣間及各階段踊場は「モザイツクタィル」張り、各階便所及左側階段「タイル」張り、各廊下人造石研出し仕上げ宿直室·小使室·火夫室疊敷き其他特種の室を除き「リノリユーム」敷きとす。
天井	講演室は「エラスコ」塗の上に「カセイン」塗り仕上げ其他は凡て白漆喰塗仕上とす。
屋根	鐵筋コンクリート「スラブ」上に「ルーフイング」の防水層を施工し仕上は金剛「アスフアルトブロツク」敷とす。
五	各室の構造及仕上げの大要
去關	床は花崗石張り水磨き、扉は「スチールドアー」面取り硝子入、欄間は「ステインドグラス」入りとし正面には兩引「シヤツター」を設く。
飾窓	正面玄關兩側に設け下部石張とし、上部「チーク」材厚硝子入り、背面は「べニヤ」鏡板となし「ワニス」塗仕上げ、床カ「リノリユーム」敷きとす。
廣間	床は「モザイツクタイル」張り、正面階段廻りは凡て大理石張とす。
館長室·同應接室 床は色無地絨繵敷、周圍腰羽目板張り「ワニス」塗り、壁模様付紙張り、窓掛、館長室は納戶色柄紬、應接室は茶色柄風通緞子何れも上飾付き兩引分けとす。
講演室	床「リノリユーム」敷き、壁及天井は反響防止の爲め「エラスコ」塗り水性塗料仕上げとす。
便所、浴室床及び腰壁は「タイル」張とす。
六	通路
正面に玄開を設け正面左及裏側三簡處の出入口を作り、各階の交通には二箇處の階段と一箇處の「エレベーター」を配せり。
七	防火
耐火構造なるも非常の場合を考慮し、一二階陳列室は窓入口共防火「シヤツター」を設計たり。
八	衛生給水裝置
便所及び洗室は各階に設け、水洗式とし其汚水は裏側の汚水淨化槽内に於て、細菌自然淨化法によりて處理す、給水は水道水を使用す。
九	煖房裝置
重力式低壓蒸氣煖房裝置にして、各室に二柱式放熱器を取設けたる直接煖房法とし、浴室は溫水煖房を設備せり。
十	電氣設備
電燈は内部は各室に應じ「バイプヘンダント」三箇、「チエンペンダント」八十四箇、「ブラクツト」十六箇、「シイリングライト」一箇、「コードペンダント」十一箇、及「シヨーウヰンド」内には殊に反射傘三十六箇を設備し、建物正面外部は「ブラケツト」三箇外に電飾用として、「バルコニー」下端に「シイリングライト」四十一筒、屋上「スタンド」を十四箇設備せり。
電話	構内十八筒處を局線四囘線により切替へ接續す。
電鈴	二箇處押釦二十箇處、標示器二箇處を設け、直接關係者の呼出しに供す。

工事費調
工事名					工費					起工年月日				竣工年月日			請負人
敷地々均工事	五、			五、五二五.四八五		昭和三年十一月五日		昭和四年十月五日		合資會社間組
小學校表文移轉其他工事	九三三.〇五一			"						"					"
本館						一三九、四九〇.七三〇	"						"					"
煉瓦塀					三一一.〇四〇			"						"					"
汚水淨化槽				六〇九.二五〇			"						"					"
プロツク塀				一、〇七九.二五五		"						"					"
煖房煙突					四、〇〇九.二五〇		昭和三年十一月二十六日	昭和四年七月六日		"		
窓日覆取設				八四.三七〇			昭和四年十月二十八日		" 十一月十六日		株式會社橫山商店
計						一五二、〇四二.五三二	以上國費
煖房設備					一七、六〇〇.〇〇〇	昭和四年六月二十日		同八月三十一日		衫山久
電燈其他配線				四、〇〇〇.〇〇〇		"四年六月二十日			"八月三十一日		川北電氣企業株式會社
昇降機					八、五七〇.〇〇〇		"四年十一月一日			"五年一月三十一日		大倉商事株式會社
館長室、應接室窓掛敷物取設	七六五.〇〇〇		"四年十月十五日			"十一月十五日		株式會社橫山商店
飾窓取設					四、四一三.〇〇〇		"九月十日				"十一月十五日		株式會社橫山商店
衛生裝置					三、八〇〇.〇C〇		"七月十八日				"九月二十日			株式會社芳賀商會
電燈器具取付				二、九七五.〇〇〇		"十一月十五日			"十二月八日			川北電氣企業株式會社
計						四三、一二三.〇〇〇	以上寄附金
＠

