工事槪要
煙草元賣捌會社舎宅(井上清氏邸)
新築工事槪要
一、位置	京城府三坂通六十番地
二、建物坪數	階下五十七坪五合一勺
階上十一坪
合計延坪六十八坪五合一勺
(但し六尺三寸平方を一坪とす)
起工	昭和四年十月
竣工	昭和四年十二月
工費	坪當り百三十圓
請負者	多田工務店
三、構造
木造建物にして、屋根日本型黒色セメント材瓦葺
外部「モルタル」櫛目搔仕上げ、内部洋室大壁其他
眞壁漆喰塗り、洋室廻り内部及外部木鐵部ペンキ
塗り、玄關、廣間廻り素地「ラツク」仕上とす。
1基礎	栗石及混凝土地形とし、腰見へ掛り亂石積とす。
2壁體	木造にして、主要の室は落葉松其他紅松を使用し
壁仕上げは主要の室は砂漆喰其他大津漆喰塗、玄
關腰及便所腰廻りは「タイル」張とす。
3床 應接室「リノリユーム」敷、玄關及「ベランタ」は
「タイル」敷、椽側及廊下は落葉松板張り、其他疊
敷とし温突二室は川上式を用ゆ。
4天井	玄關及應接室は漆喰天井、廣間及温突、食堂は竿
縁漆喰天井、其他は竿縁板天井とし、夫々室に應
じ米杉柾及赤無地等を使用す。
5設備	暖房用として温突の外、食堂と臺所界に宮畸式
「ペーチカ」を据付く。
電燈は玄關に「シーリングライト」を取付、應接室
は「チエンペンダント」とし、其他室に應じ夫々設
備せり。