※
(永登浦)鈴木氏邸宅新築工事槪要
位置 京畿道始興郡永登浦面
敷地面積
建物坪數 建坪 三五、三七五坪
二階 七、五〇
地階 三、〇〇
總延坪 四五、八七五
但し六尺三寸平方一坪とす
工事費
内
建築費 坪當 一六〇、〇〇〇圓
採煖費 一五〇、〇〇〇
電燈費 一七〇、〇〇〇
給水費 二〇〇、〇〇〇
裝飾費 一〇〇、〇〇〇
着手 昭和四年五月二十八日
竣工 昭和四年九月二十日
構造
平家及二階建とし、側煉瓦造り、屋根兩面磨き引掛棧瓦葺き。
内部木造眞壁漆喰天井、外部木鐵部共見え掛り「ペンキ」とす。
1 基礎 煉瓦根積み栗石地形普通基礎とす。
2 壁體 側廻煉瓦一枚半厚(空隙)積とし、壁體仕上は客間
新孔雀砂もの、應接室壁紙張り、玄關腰及便所、
浴室、脫衣洗面所室腰「タイル」張。炊事場腰セ
メントモルタル塗、其他漆喰黄大津及淺黄仕上と
す。
3 床 應接室「リノリユム」敷き、玄關、便所、浴室、脫
衣洗面所床「タイル」張、廊下木製椽子板張り、客
間及居間等室内は疊敷とす。
4 天井 玄關及應接室天井は蛇腹付漆喰天井、客間竿椽板
天井張、其他緣付薄鼠色漆喰仕上とす。
5 階段 紅松製「ワニス」塗とす。
6 屋根 兩面磨引掛棧瓦葺き棟及雀口漆喰塗とす。
7 外部 木鐵部全部色「ペンキ」塗り、内部應接室、浴室
便所ペンキ塗。
階段及玄關は「ワニス」塗とす
諸設備
採煖裝置 宮崎式「ペーチカ」裝置とす。
電燈 室内に總數十五燈及街燈一燈を設備し、玄關「シ
ヤンデリヤ」、應接室「チエンペンダント」其他ヴ
ラケツト等普通品設備せり。
浴槽 「コンクリート」製「タイル」張とし、釜は銅板製、
多管式循環送水裝置設備とす。
@