※
工事槪要
三越京城支店新築工事槪要
一、位置	京城府本町一丁目五拾二番地ノ二
二、敷地面積	七百三拾坪餘
三、建坪	四百三十五坪(附屬屋共)
總延坪	二千二百五拾二坪八合八勺
内譯
地階	四百二拾五坪三合三勺
一階	四百三拾五坪
中二階	百拾坪二合三勺
二階	三百七拾七坪八合八勺
三階	三百七拾七坪八合八勺
四階	三百七拾三坪九合
五階	百四拾三坪七合四勺
六階	拾坪四合二勺
外に	屋上庭園	二百三十坪一合六勺
	空壕		二十坪二合八勺
	汚水淨化槽	二十六坪四合九勺
四、建築樣式	近代復興式
五、工事工程	土工事	着手	昭和四年三月十七日
			土工事	竣工	同年六月六日
			地鎭祭	同年六月廿七日
			建築工事着手	同年七月二日
			上棟式	同年十二月十四日
			建築工事竣工	昭和五年十月廿一日
			作業日數	五百二十一日
			出場總延人員	七萬五千四百九十六人
六、配室
地階(客用側)	ベースメントストーア、御買上品御預品御渡場、理髮室、靴磨所、地階食堂、化粧室。
(事務用側)	調理室、金庫、倉庫、配電室、媛房機罐室、石炭庫、物置、電池室、階段室、便所。
一階(客用側)	玄關、中央廣間、表側シヨウウインドウ五ケ所、一般賣場、店内シヨウ
ウインドウ、朝鮮物産陳列所、商品劵賣場、萬御相談所、ツーリスト・ビユーロー、化粧室。
同(事務用側)	玄關、庶務係、出納係、通信販賣係誂方、外賣係、計算係、宿直室、自轉車置場、洗面所、浴室、ポンプ室階段室、便所。
中二階(事務用側)	仕入係、倉庫、店員用食堂及び私物置場。
二階(客用側)	一般賣場、店内シヨウウインドウ、休憇所、美粧室、同休憇室、着付室、化粧室、便所。
同(事務用側)	仕入係室、電話交換室、階段室、便所、露臺。
三階(客用側)	一般賣場、店内シヨウウインドウ、休憇所、第一應接室、ベラングア、第二應接室、婦人社交室、假縫室、仕上室、化粧室、便所。
同(事務用側)	支店長室、同附屬室、仕入係室、階段室、便所。
四階(客用側)	一般賣場、三越ホール、同舞臺、ホール樂屋(兼第二ホール)、大食堂、休憇所、便所。
同(事務用側)	調理室、階段室、便所。
五階(客用側)	屋上庭園、稻荷社、三越ギヤラリー(展覽會場)、寫眞室、同待合所、茶室、温室及園藝用具賣場、化粧室、屋上ソーグフアウンテン。
同(事務用側)	エレベーター室、飮料水賣場、階段室、寫眞部、事務室。
六階	展望臺、タンク室、エレベーター室
七、高さ(新地蓋面より)
一軒事パラペツト上端迄	六二・三尺
正面中央部軒パラペツト上端迄	六四・八尺
同	旗竿上端迄		八二・〇尺
煙突上端迄			九六・三尺
六階エレベーター塔屋上端迄	八三・〇尺
八、構造	鐵筋コンクリート造、四階建。總地下室及屋階付とす。
基礎	地下一四・五尺掘鑿し、荷重試驗の上、地階全面に捨コンクリート防水層及び防水層保護層を施し、其上に各柱底には鐵筋コンクリート基礎、大さ平均九尺四方、厚さ二尺のもの五十八個所を打つ。
地階	基礎上端に地階床を設く。地階は床下の給水管、排水土管、煖房管、其他の配管、竝に床面の掃除に便なるため床を二重とし第一床を勾配付とす。外にヱレペーター用、地階便所用及びポンプ室用のピツトを床面下に掘り下ぐ。
地階床面は建物外部地下水の常水面を下ること十二尺に及ぶを以て防水層は床、壁面共、外防水式とし最も完全に施行す。
壁體	柱、梁、床等の構造部は總て鐵筋コンクリトとし、壁は煉瓦張壁とす。内部間仕切壁は煉瓦又は木造メタルラス張りとす。
床	床版及び小梁、大梁共總て鐵筋コンクリート造とす。但し中二階事務室は將來賣場の擴張を考慮して一時的の木造床とす。
屋根	鐵筋コンクリートの上に防水層を施す。但し、屋階のギヤラリー及温室は鐵骨構造と
す。
九、外部仕上
一階表側柱腰石及び敷石共花崗石小叩き仕上、シヨウウインドウ臺石及び一般腰石は花崗石水磨き仕上とす。中央玄關及左右玄關廻りの三個所は二階窓臺迄花崗石小叩き仕上にして彫刻付とし其他の部分は二階窓臺迄テラコツタ張りとす。二階以上は總てタイル張りとし、桂型頭部及びべースはテラコツタ製杜型上部のアーキトレーブ、軒蛇腹及び四階正面バルコニー廻りは擬石洗出し仕上とす。
兩側面、裏側及附屬家塔屋、ギヤラリー等はタイル仕上とす。
一〇、内部仕上	一般の部分は壁及天井漆喰塗仕上。窓は鋼鐵製外開きとし欄間廻轉式とす。
(一)玄關	中央及び左右玄關は床、花崗石水磨き仕上。幅木及腰羽目は大理石張、壁は漆喰塗の上ペンキ仕上、天井は間接照明用蛇腹彫刻付とす。
外部扉は鋼鐵製木目塗仕上としシヤツターを附す。内部扉はチーク製、欄間ステインドグラス嵌込みとす。
(二)表側シヨワウインドウ	床、板張の上寄木張仕上腰壁はチーク製腰羽目、上部欄間を設く。天井は木造天井格天井と硝子は厚十ミリものを使用す。
(三)中央階段	床は大理石ゴムタイル張、眞鍮製迄り止め付とす。
腰は大理石張、手摺の部は大理石張に鑄物パネルを嵌込む。各階踊場には小陳列窓を設けステインドグラスを嵌込む。
天井は彫刻付蛇腹を付す。踊場丸柱は腰大理石張、上部漆喰塗の上ペンキ仕上、頭部はメタリコン桂頭飾付とす。
(四)一般階段	擬石研出仕上とし金剛砂タイル及び鐵製辷止めを付す。
(五)一階中央廣間	中央玄關と中央階段の間に徑十五尺丸穴を設け地階明り取とす。丸穴手摺大理石張鑄物パネル付とす、丸穴周圍床は大理石及びモザイクタイル張りとす。廣間四隅の丸柱は腰大理石張上部漆喰塗の上ペンキ仕上、頭部はメタリコン柱飾付とす。
(六)各階客用化粧室	洗面所、便所共床及腰タイル張とす。
(七)各階賣場	地階及一階床はタイル張仕上。二階以上床は木製ブロツク敷込みとす。幅木は擬石研出し、壁及天井は漆喰塗、腰は水性塗料塗仕上とす。
(八)美粧室	床板張りの上リノリウム絨續敷。内部間仕切木造衝立式とす。着附室は日本座敷とし床、棚、椽側、化粧室、便所を附屬せしむ。
(九)第一應接室	床板張の土寄木張、繵□敷とし、腰壁は壁紙張りとし小壁は漆喰塗の上ぺンキ仕上。天井は漆喰塗水性塗料仕上とす。
(一〇)第二應接室及婦人社交室	床リノリウム敷の上繵□敷とし、壁は壁紙張りとし、小壁は漆喰塗の上ペンキ仕上、天井は漆喰塗水性塗料仕上とす。
(一一)三越ホール	日本風の樣式とし舞臺共内部は總て檜造とす。床は木製プロツク敷、壁は桂型、長押、扉等檜製、小壁は壁紙張、天井は梁及び天井共漆喰塗水性塗
料仕上とす。
(一二)四階大食堂	床木製ブロツク敷、壁は腰羽付、小壁は壁紙張、天井は漆喰塗水性塗料仕上とす。
(一三)地階食堂	床及腰タイル張り、小壁及び天井漆喰塗水性塗料仕上とす。
(一四)五階ギヤラリー	床木製ブロツク敷、天井漆喰塗格間コルクペイント仕上とす。明り取り天窓は二重硝子とす。
(一五)五階温室	屋根總ガラス葺とす。
(一六)茶室		木造屋根入母屋銅板葺とす。
(一七)稻荷社		檜製流れ造、屋根銅板葺とす。
(一八)屋上庭園及六階展望臺	床タイル張、周圍にパラペツト又は手摺繞らし更に内側危險豫防の柵を設く。
(一九)事務用側	媛房機關室、倉庫、店用階段室、其他はモルタル塗仕上、配電及び電池室床はアスフアルトプロツク敷、其他事務室床は木製ブロツク又はリノリウム敷、壁は「モルタル」塗及び漆喰塗、天井は漆喰塗仕上とす。
一一、諸設備
一、媛房裝置	眞空低壓蒸汽媛房にして地下室に汽罐四臺を据付け重油燃燒裝置とし一部宿直室關係のみとして温水弊房裝置を設備す。
二、給水及給湯裝置	市内上水道及建物内井戸に高壓ポンプを設置し各所に通水するものにして地下室に高壓蒸汽罐を設け送汽し使用部分に混合拿を取付け温水を使用裝置す。
三、消火裝置	各階中央階段横及店員階段横に消火栓各一個宛設け屋上に四個所設備す尚各階消火栓附近に非常報知機を備へ非常時各要所へ信號を妻示するものとす。
四、衞生裝置	各便所は總て衞生用水を以て洗滌し其の排水は地階二個所に設けたる汚水淨化槽を經て市下水本管にポンプを以て放流す。
五、炊事裝置	コツクストーブ及ラクスボイラー蒸器竝に食器消毒器を設備し高壓蒸汽により其の目的を達し瓦斯分栓を設置す。
六、排氣裝置	四階催物室、炊事室は夫々電動機直結煽風機を以て機械的に排氣せしむ。
七、瓦斯裝置	各階茶所、炊事室其他要所に分栓を設備す。
八、塵芥取捨設備	店客用便所にシユート一基宛設置し各階に投入口を備へ屋外及附屬屋内部に排出するものとす。
九、昇降機設備	日本エレベーター製造株式會社製品にして客用二臺、別に店員用一臺何れもパーコントローラー式とし客用は荷重三、〇〇〇對度定員二十名速力毎分二〇〇呎地階より五階に至り店員用は荷重二、五〇〇封度定員十八名速力毎分一五〇呎とし地階より四階まで昇降運轉するものとす。
一〇、配電設備
一、地階に變電室を設け變壓器六臺計三三〇K・V・A配電盤六面電動發電機一臺を設備し別に蓄電池室を設く。
二、屋外引込線は地下電線を布設し室内配線は金屬管埋沒工事とし各階に開閉器盤を設備す。
一一、電燈設備	各階に約八百四十個の各種樣式照明器具を配置し點滅器五八個及電力承口二〇〇個を設備す。
一二、電話設備	自動式交換裝置を設備し各階に計六二個の電話器を配置す。
一三、電氣時計設備	親時計一個金屬枠壁掛型子時計五五個設備す。
一四、時報及非常報知器	各階に一ケ所宛手動電鈴及表示裝置を設備す。
工事關係者
設計監督	三越建築事務所
專務取締役	小田久太郎
臨時建築課長	林幸平
京城支店長	加藤常美
建築係	片桐吉幹
同現場主任	玉田橘治
同		中山義人
同		俵谷定吉
同		千村俊夫
煖房及衞生工事係	坂口源
同		福田寅松
電氣及電話及電氣時計設備係	伊佐木利雄
同	土平益
グース、家具設備係	青山豐太郎
建築工事請負者	多田工務店
現場代人		上川照德
現場係		井出由和
同			高原一郞
同			富永展宇
請負者及材料納入者一覽表
工事別		請負者
一、周圍板塀工事	西松粗
一、土工工事	株式會社長門組
	同下請	津留加徳
一、建築工事	合資會社多田工務店
	同下請土工	井出與平
	同鳶工	古家小谷之助
	同鐵筋工	赤堀覺之助
	同鐵工	島田鐵工所
	同煉瓦工	阿部都喜雄
	同石工	山田桂三郎
	同大理石工	前田直吉
	同タイル張工	池田賢吾
	同左官	片山群三
	同大工	能野芳祐
	同建具工	楠本徳松
	同塗師工	井村秀太郎
	同錺工	安藤金十郎
	同鐵物工	早崎鐵工所
	同防水工	伊藤商行
	同硝子工	白川平治
	同ステインドグラス工	東京須原硝子店
	同寄木張工	同中村商店
	同敷物工	横山商店
	同ロバートソン通風機工	安藤金十郎
	同稻荷社	阿部兵衞太郎
	同茶室及供待門其他	上田直眞
一、エレベーター及スパイラルシユート工事	株式會社日本エレベータし製造會社
一、緩房、衞生、給水、給湯及淨化槽設備工事	須賀商會
一、電氣配線及變電室及器貝取付其他工事	森電機商會
一、室内裝飾工事	高島屋出張店
一、瓦斯設備工事	京城電氣株式會社
一、庭園工事	彩翠園
一、賣場陳列硝子ケース	寶井家具店
一、同平臺		青木家具店
一、特種家具	横山商店
建築用材の部	(多田工務店請負)
納入材名	請寛者		製作所
煉瓦		京城阿部都喜雄	京城刑務所京城窯業株式會社
砂利及砂				京城バラス株式會社
セメント	京城堀内商會	小野田セメント株式會社
鐵筋材	同鹽金商店		神戸製鋼株式會社
石材		同山田桂三郎	東小門石採石場東小門黄登産
大理石	同前田直吉		山口縣産及朝鮮産
タイル及テラコツタ	同池田賢吾	大阪窯素株式會社
防水用アスフアルト及コツトンコードクロス	同伊藤商行	米國ミンワツクス會社
スナールサツシユ及スチールドアー	日本銅材株式會社京城出張所	東京日本銅材株式會社
シツター及建具金物	京城井原商店	東京建鐵株式會社
各種鑄物	京城信和イモノ工場
		東京深澤商店
		大阪井上商店		製作同上
木材		京城津下商店
		同秋田商會			同上
べ二ヤ板	大阪新田べニヤ商會同	同上
チーク材	三井物産京城支店
寄木材	東京中村商店
フロアリングプロツク	京城青木商店	名古屋近藤組木工部
左官材料	戸澤商店	東洋塗料株式會社
階段ゴムタイル	三井物産京城支店
ステインドグラス	東京須原硝子店	同上
設備工事の部(三越京城支店直營)
納入材名	請負者		製作所
煖房汽罐	京城須賀商會	米國ラジエーター會社
放熱器	同			東京前田鐵工所
衞生器具	同			東洋陶器株式會社
配管材	同			日本鋼管株式會社
ポンプ	荏原製作所京城出張所	東京荏原製作所
賣場電燈器具	青木商店京城出張所	島田製作所
配電盤	同			八幡安川電機製作所
事務室電燈器具	京城森電機商會
特種電燈器具及煽風機	川北電氣商事株式會社京城出張所	東京中村製作所川北電氣商事
										大阪川北電氣商事株式會社
陳列照明反射笠	東京電氣株式會社京城出張所			東京電氣株式會社
電氣時計		大倉商事株式會社京城出張所			シーナンスハルスケ電氣會社
蓄電池		同							日本電池株式會社
ナツシユスエージエクター	同						米國ナツシユ機械會社
電話			日本電氣株式會耐京城出張所			日本電氣株式會社
電動機用自動起働配電盤	京城伊藤商行				京都宮木電氣梨作所
ソーダフアンテン用コンプレツサー		同					米國フリヂデヤ會社
ソーダフアンテン		横濱ゲツツ·ブラザー					同	
コツクストーブ		京城佐藤半次郎					東京荒川製作所
炊事場用ライスボイラー	京城松山製作所				同
炊事場用冷藏庫	京城山野忠一					東京岩谷冷藏株式會社
煖房重油噴燃機製置	朝鮮商工株式會社京城出張所		大島製作所
陳列大板硝子	東京宮崎常三郎					(ベルギー製)
＠