※
全羅南道評議會々議室新築工事槪要(口繪參照)
一、煉瓦造二階建、陸屋根	壹棟
總延坪	475.470坪
內譯
地下室	138.333
壹階	135.000
貳階	137.366
中貳階	56.744
屋上昇降口	8.027
一、構造
基礎割栗石、鐵筋コンクリート地形、壁體煉瓦積み、柱·各階梁及び床版は鐵筋コンクリート造、間仕切及び床カ一部木造とす。
一、外部仕上げ
腰廻り及びパラペツト笠石木浦刑務所產石積み、其他煉瓦積み化粧、露臺及び庇は色モルタル塗りとす。
一、內部仕上げ
會議室天井及び壁はキルク吹き付け、腰廻り羽目板張りワニス塗り仕
上げ、床カ靑色リグノイト塗り、廊下及び階段廻り、天井及び壁共エラスコ塗り、腰廻りペンキ塗り、床カ控室共栗色リグノイト塗り、一階各室天井及び壁漆喰塗り、腰廻りペンキ塗り、床カ地下室モルタル塗り、各便所及び化粧室床カ腰廻りタイル張りとす。
一、防水工事
屋根及び地下室、露臺·庇はユノロツクス·アスフアルト使用、ドツク
コツトン·フアブリツク張り七層になし防水押へはモルタル塗りとす。
一、建具工事
外廻り出入口はスチールドーア窓はスチールサツシユ、室內建具は木製とし、凡てペンキ塗り仕上げとす。
一、室內裝飾
奉安所前緞帳、引揚げ幕吊り、會議室及び控室窓飾り取り設け、觀覽席、固定式長椅子取り付け、一階各室窓日覆取り付けとす。
一、其他設備
電燈·電話·電鈴等を架設し、各便所及び化粧室は水道を敷設す。
起工
昭和六年六月九日
竣工
昭和七年五月十五日
總工費
四萬貳千八百七拾圓參拾錢也
設計監督
全羅南道會計課營繕係
工事請資人
野本榮太郞
室內裝飾
高島屋京城出張店
水道敷設
光州邑水道係
@