※
百貨店「東亞」新築工事大要(口繪參照)
位置
京城府鍾路二丁目五番地
建物面積
總延坪 五百八坪五合四勺
地下室 拾五坪七合
壹階・貳階・參階・四階各壹百貳拾坪七合六勺宛。塔屋 九坪八合
構造
基礎木杭打ち、柱・床梁・屋根梁・床版・屋根版及各階段共鐵筋ユンクリート打ち、外壁は根石据へ煉瓦積み「カーテンヴオー」とし、間仕切壁各便所廻り、階段定廻り及壹階は煉瓦債みとし其他は木造大壁とす。「パラペツト」煉瓦積み笠石(江原道鐵原産黑石)据へとす。
各出入口木造とし各階窓總て「スチールサツシユ」とす。
仕上
外壁正面及兩側面「タイル」張り背面「モルタル」塗りとす。
屋根防水裝置を施し「セメント、ブロツク」張りとす。
床は地下室「モルタル」塗り壹階人造石硏出し事務室「リノリウム」敷き炊事場、「セメント、タイル」張り便所は腰共「タイル」張り、其他各
賣場食堂共「プロアリングブロツク」張りとす。
階段は踊場共人造石硏出しとす。
壁は天井共白漆喰塗りとす。
諸設備
昇降機	日本エレベーター株式會社製八人乘一臺。
煖房	蒸氣煖房とし地下室に汽罐一臺を据へ付く。
衞生設備	汚水淨化裝置壹ケ所を設け、各使所は水洗式とす、外に給水給湯及排水設備をなす。
起工
昭和六年五月
竣工
同年十二月
工事費
建築工事	59,200円
煖房装置	6,554
衞生工事	1,550
電氣配線工事	4,678
昇降機取付工事	9,100
總計	81,082
工事請負
建築工事	多田工務店
煖房及衞生工事	須賀商會
電氣配線及器具取付工事	加藤商會
@