朝鮮金融組合協會事務所 (口繪參照)
新築工事槪要
【一】規模
間口十四間半、奧行十間代、
中廊下付
此建坪二百九十一坪一八七五
延坪一千三十坪六四
内譯
地階	百六十坪六八七五
第一階	二百九十一坪一八七五
第二階	二百六十四坪六八七五
第三階	二百六十四坪六八七五
第四階	四十一坪○七
第五階	八坪三二
地盤より「パラペツト」上端迄六十二尺一寸
塔屋上端迄七十尺七寸、地盤より地階床上
端迄四尺
【二】樣式
近時の事務所建築に適應せる近世
式。
【三】構造
側壁及主要間仕切煉瓦造、間仕切
木造鐵網張、床、梁及階段鐵筋混
凝土造、天井「ラス」張、陸屋根
床版とす。
【四】各室配置
地階	食堂、喫煙室、露臺、調理室、宿直
室、小使室、浴室、汽罐室、電氣室
倉庫。
第一階	車寄、玄關、廣間、事務室(三)、常
務理事室、會長室、應接室、圖書室
金庫室、書庫、生徒昇降口、便所手
洗所(二)
第二階	校長室、教務室、教室(五)、生徒控
室、便所手洗所(二)、露臺(二)
第三階	大集會場、控室(二)、豫備室
第四階	物置、喫煙室
第五階	階段室兼「サンルーム」
屋上	屋上庭團
【五】	仕上
(外部)。車寄及第二階窓臺下、タ
イル張。同上部、「リソイド」仕
上。陸屋根、「アスフアルト、ブロ
ツク」敷。一部「タイル」張。
(内部)。車寄床、石及「タイル」
敷。玄關、廣間、各廊下、食堂喫
煙室、調理室、階段室、便所手洗
室、床及腰共「タイル」張。
各事務室、校長室、教務室、大集
會所、控室、豫備室、圖書室、金
庫室、書庫共、床「リノリユー
ム」張。
各教室は床色「モルタル」仕上
各室天井及壁は漆喰塗、大集會所、
天井壁共「ヱラスコ」塗仕上。
【六】	暖房設備
蒸氣暖房と汽罐室には「セクシヨ
ナル・ボイラー」二基据付、屋外
「オイル・タンク」内の重油を「オ
イルバーナー」に誘導し、燃燒せ
しむ。
【七】	電話設備
構内各室は自働交換設備をなし外
線とは三囘線にて接續す。
【九】	電氣時計
親時計は事務室に据付け子時計は
總計三十一箇を設備す。
【十】	「ブーザー」
四階露臺に大「ブーザー」を設備
す。
【十一】	窓掛、敷物
會長室、應接室には緞通敷込み會
長室、應接室、大集會場には窓緞、
張を設備す。


