金剛山久米山莊新築工事概要
(本號口繪參照のこと)
位置	江原道淮陽郡長楊面新豐里
金剛山毘盧峰頂上より久米越道路に
沿ひ(外金剛側)約600m下り、此の
個所より西方に約100m入る。(此の
間幅約2.7の道路及び1ヶ所に小
橋を架し久米越道路に連絡す。)
位置の高差	海拔1638.2mの昆慮峰頂上より約
200m下方、即海拔約1.438mの高所。
位置周圍の状態	山莊より昆慮峰頂上に至る間
は灌木密生地帶にして山莊上部にて
終り、下方は谷に沿ひ喬木多く繁茂
し、地形は南北に約30/100の配とな
り、南方に昆盧峰頂上を望み北方遠
く萬物相其の他の連峰を俯瞰す。
建面積	42.71坪	外に附屬物置を有す。
(木造生子板葺)
内譯
一階	36.14坪
地下室	27.26坪
中二階	16.13坪
計	79.53坪
構造槪要	側壁體石造内部及小屋木造にして、
朝鮮型瓦葺き地下室及中二階付きと
す。
内外仕上げ	内部雜作は野趣・素朴・雅致を失
はざる事につとめ、從つて出來得る
限り丸太を多く用ひ、塗裝は場所に
より「ニス」塗を施し、外部の窓・
出入口廻りの木部は「ペンキ」塗と
す。
設備槪要	階は主として「ホール」帖場・厨
房・自家用室に充て、中二階及地下
室に寢室を取り、便所は地下室の一
隅より延長して此の個所に設け、寢
臺は藁床を布にて覆をなし、1人1
床に區劃す、採暖は自家用室は温突
とし其の他は「ストーブ」に依る。
收容人員	寢臺數60床即ち60人分、其の他に經
營者側若干名。尚ほ必要に應じ「ホ
ール」を宿泊者に供する時は、此の
外に若干名を増す收容能力あり。
起工 昭和七年八月初旬
竣工 同年十月中旬
本山莊は名稱に示す如く故久米博士の記念事
業の一つにして、永久に同博士の效績を語るに
足るものなりと思料す。
建築も其の意味に於て、正面出入口脇に久米
山莊なる名稱を大理石に彫刻して、石壁面に嵌
め込み、尚玄關には同博士の胸像を設置し、博
士の金剛山に盡したる效績を列記したる文字板
を掲揚せらる。