※
丸ビル會館新築工事槪要
所在地 京城府明治町二ノ四八
建物 間口 63.0尺
奧行 63.5尺及38.2尺
高サ (本館)道路面上パラペツト
上端迄 32.0尺
(同塔屋)同上 46.0尺
(附屬屋)同上 36.0尺
總延坪數 199.94坪
內譯 (本館)一階 69.94坪
二階 68.70坪
屋階 7.32坪
延坪數 145.96坪
(附屬家)地下室 5.83坪
一階 15.91坪
二階 15.91坪
三階 16.33坪
延坪數 53.98坪
外に本館露臺 61.38坪
樣式 近世復興式
基礎 コンクリート地形とす
構造 本館及地下室鐵筋コンクリート及煉
瓦造、附屬家及塔屋、木造
外部仕上 表側 腰廻及庇・蛇腹、パラペット
笠木及窓額緣廻りは擬石洗出、一階
窓下パネル及中央及左右植木鉢擬石
研出。其他はクリーム色長手タイル
橫五分目地とし、側面及附屬家等は
總體「リシン」塗、腰及一部「モルタ
ル」塗仕上とす。
内部仕上 玄關 床「モザイクタイル張、幅木
擬石研出、腰支那産大理在張、壁テ
ツクス仕上天井「キルク」粉打付け
とし、丸柱及左右壁共電飾を施し、
丸柱々間の築山は出入客の目隱を代
用するものとす。
一階ホール。床セメントタイル黑白
市松張、幅木擬石研出、腰ラワン羽
目板、壁及天井漆喰塗仕上、中央及
ステージ腰及左右丸柱共擬石研出し
上部テツクス仕上、柱頭は間接照明
を兼ねたる飾付とし模擬メタリコン
仕上とす、一方壁面を利用し高六尺
幅二十尺の壁畫用彫刻付大額緣を設
く。
ステージ 床ラワン寄木張、壁及天
井漆喰塗りアーチ彫刻を施し、内部
には照明用とし電燈を設備す。
階段及階段室 床及手摺笠木擬石研
出し、眞鍮辷り止め付とし、腰テツ
クス仕上、左右壁付手摺眞鍮製、踊
場窓二箇所ステインドグラス嵌込み
裝節す。
屋階行階段は床色モルタル塗、鐵製
辷り止め付き、壁及天井は漆喰塗仕
上とす。
二階ホール 床木製ブロツク敷き、
壁高八尺通紙張、其他天井漆喰塗り
中央大小四本の丸柱は一階に倣ひ、
テツクス仕上柱頭飾付とす。
中央玄關上部 大窓には天女のステ
インドグラスを嵌込み、ホール周圍
には大小八箇の別室を設け、間仕切
は大宴會に利用出來得る樣折疊扉と
す。
客便所 客用便所床及腰「タイル」
張、其他天井共漆喰塗仕上。
家族便所及浴室・洗面所・厨房。廊
下廻り床及腰モルタル塗り、其他漆
喰塗及打上天井板張り、ボイラー室
は全部モルタル塗仕上げ。
主人室・女給部屋床疊敷き、壁大津
仕上、天井棹緣板張とす。
暖房裝置 眞空低壓蒸氣暖房にして、地下室に
汽罐一基を据付け、石炭燃燒裝置と
し、各室に放熱器を設備す。
衛生裝置 各便所は總て衞生用水を以て洗滌し
其の排水は屋外に設けたる汚水淨化
槽を經て市設下水に放流す。
電氣設備 室内配線は金屬管埋沒工事とし、各
階に開閉器盤三箇を設備し、各階に
約500箇の電燈照明に備ふ。
工事工程 起工 昭和七年六月五日
竣功 同 九月十九日
延日數 百○六日間
總工費 建築費 約25.000圓
暖房衞生工事費 約4.500圓
電氣配線及器具工事費 約6.000圓
家具及裝飾費 約8.000圓
其他設備費 約5.500圓
工事關係者
建築主 岡田
設計監督 玉田建築事務所
建築工事請負 深堀工務所
電氣配線工事 京城電氣株式會社
家具及裝飾設備 深堀工務所・森山
洋家具店・鈴木家
具店
暖房衞生工事 上田工務所
電機器具 原井商會
@