※
東京火災保險株式會社京城支店新築工事槪要
位置	京城府南大門通三丁目一〇六番地
敷地面績	壹百坪九合
建坪	七拾八坪七合九勺四才
延坪	三百八十八坪五合八勺八才
軒高	屋上扶壁上端六十尺最高部六十八尺
樣式	近世式
構造	鐵筋混凝土造	四階建(地下室付)
一部	室內間仕切は木骨鐵網張り小砂利入モルタル塗りとす。
外裝	正面玄關廻り及腰(左側通路側腰共)は花崗石貼り、柱型及三階蛇腹迄壁面はテラカツター貼り、扶壁蛇腹は人造石洗出し、其他は化粧タイル貼り、背面は總體人造石洗出仕上とす。
正面窓間スパンドリルは銅板貼り色付けとす。
屋根	防水層施工の上仕上はタイル貼り、扶壁裏側はモルタル仕上とす。
窓	スチールサツシユ	上げ下げ窓及辷り出し窓、二重窓とす。
仕上はペイント塗り仕上とす。
出入口	外廻り出入口は凡てスチールドアーペチント仕上とし正面玄關扉は同製ブロンチング仕上とす。
一階正面大窓面格子及出入口欄間グリル等は凡て鍊鐵製とし、正面の分はブロンヂンク仕上其他はペンキ塗り仕上とす。
內部仕上	各階事務室は天井漆喰塗り壁はプラスター塗り。
巾木人造石硏出し、床はリノリーム敷きとす。
二階應接室及會議室は天井漆喰塗り、壁プラスター塗り、巾木人造石硏出し仕上腰は木製腰羽目取付、壁紙貼り、床はリノリーム敷きとす。
一階營業室は天井漆喰塗り壁はプラスターペンキ塗り仕上とす腰は木製腰羽目取付、巾木人造石硏出し、床はリノリーム敷きとす。客溜り及風除スクリン廻り、腰及カウンター甲板共大理石貼り、床は花崗石水磨市松貼りとす。
各階廊下及階段は天井漆喰塗り、壁はプラスター塗り、腰はペンキ塗り仕上、巾木人造石硏出、床は眞中目地入人造石硏出とす、但し一階ビル入口ホール及一階より二階迄階段踏面蹴上共テラゾウ眞中目地入仕上とす。
各階便所は天井壁プラスター塗り、腰はタイル貼り、床はモザイクタイル貼りとす、大便所床は人造石硏出し仕上とす。
各階湯沸場は天井壁プラスター塗り腰はペンキ塗り仕上、巾木及床共人造石硏出し仕上とす。
一階及仲二階書庫は天井漆喰及壁はプラスター塗り。
巾木人造石硏出し、床はモザイクタイル貼り仕上とす。
一階より仲二階は鐵階段取付。
地下室・食堂は天井漆喰塗り、壁はプラスター塗り、腰はタイル貼り、床は人造石硏出し仕上とす。
宿直室は天井漆喰及壁はプラスター塗り、床疊敷きとし、土間は腰をモルタル塗り、床は人造石硏出し仕上とす。
煖房汽鑵及倉庫其他は天井壁、床共凡てモルタル塗り仕上とす。
內部、間仕切出入口及窓は凡てスチールドアー及サツシユ取付、一部木製とす。
一階營業室及二階應接室及會議室は凡てワニス塗り仕上、其他は凡てペンキ塗り仕上とす。
諸設備
煖房	低壓重力式煖房裝置にて、冬季嚴寒に際し外氣溫度華氏十五度(攝氏零下拾度)の時事務室は六十五度其他は五十五度を保たしむ。
放熱器は伊澤式輕量放熱器にしてケーシング並にペーパーパンを附す。
昇降機	オーチス會社製七人乘り速度每分一五○呎、最大積載量一、五○○封度のもの一臺を設備す。
電氣	京城電氣株式會社より高壓にて供給を受け、之れを變電室にて適當に變壓して、照明・扇風機・動力用に供す、其の他屋上に避雷針を備ふ。
電話	共電式交換臺一基を設備し、配管は各階共埋込み床上に配線取出口を設く。
金庫	一階書庫には大谷式金庫扉を設備す
メールシユート	カトラー型國產優良品を設備す。
衞生裝置	便所は凡て水洗式とし汚水を淨化槽にて處理し自動式電動喞筒に依り公設下水に排出せしむ。
給湯	各洗面器へは自動瓦斯湯沸器に依り給湯せしめ飮料用のため各湯沸には夫々瓦斯釜を設置す。
鑿井	モーターポンプにて揚水し雜水に使用す。
非常階段	裏側に四階より鐵製非常階段を附す。
各階に非常口一ケ所を附しスチールドアー取付。
工期	起工	昭和七年六月
竣工	昭和八年二月
設計監督	東京市	渡邊仁建築工務所
施工	合資會社	淸水組京城支店
@
