※
工事槪要
朝鮮日報社屋新築工事槪要
一、位置	京城府太平通一丁目六十一番地
一、敷地面積	一四〇〇・二四坪
一、建築面積	三四九、六八坪
一、總延面積	一一九六、七三坪
內譯
地階	一四三、三三坪
第一階	三四九、六八坪
第二階	三四九、六八坪
第三階	二二四、八七坪
第四階	一二九、三七坪
其他
屋上階段室	一二、五〇坪
トライエーリヤ	二、〇八坪
O・M・S・淨化槽	七、〇七坪
一、從業職工延人員	二、○九一〇人
一、起工	昭和九年三月十六日
一、竣工	昭和拾年六月十日
一、工事期間	一年五箇月
一、總工費	參拾貳萬圓(地所共)
一、建築樣式	近世式
一、階數	煉瓦及鐵筋コンクリート造地階共五階建
一、建物の高さ
正面玄關地盤面よりパラペツト
上端まで	六十一尺八寸五分
正面玄關地盤面より屋上階段室
パラペツト上端まで	六十五尺八寸五分
一、建物の深さ
正面玄關地盤面より基礎下端まで	六尺五寸
背面地盤面より汽罐室基礎下端まで	十六尺
一、各階室の配置
地階	社員食堂、從業員食堂、電氣室、汽罐室、物置室、石炭庫、火夫室、小使室、湯沸場、修繕工場、脫衣室、沐浴室、更衣室。
第一階	總務局、同局長應接室、營業局、同局長應接室、一般應接室、社長附屬室、一般應接室、京販事務室、發送部事務室、宿直室、直配室、發送部、印刷工場、同宿直室、印汁室、玄關、受附、守衞室、金庫室、便所、裏玄關、便所。
第二階	社長室、同應接室、貴賓室、主筆室、編輯局、同局長應接室、出版部、調査部、書庫、校正部、便所、文選部、寫眞部、暗室、便所。
第三階	大講堂、舞臺控室、遊歩場、準備室、豫備室、第一會議室、便所。
第四階	大講堂重二階、映寫室、電話交換室、第二會議室、豫備室、便所。
屋上	階段室、運動場。
一、構造大要
柱、桁、梁、床、屋根等は鐵筋コンクリート、外壁及間仕切煉瓦積とし外壁廻り鐵筋コンクリート柱は第三階まで築造し第四階左右外壁柱型及前後外壁は煉瓦二枚積とし鐵筋コンクリート大梁及小梁を支持せしむ。
基礎	地盤が相當堅固な純正土層なる故正面地盤面より六尺掘下げ栗石地形に鐵筋コンクリート基礎を築造せり。
壁體	外部は石材及化粧タイル貼、一部人造石洗出及色モルタル塗、パラペツト上部は連續的アーチ形彫刻花崗石を使用して、外壁を裝飾す、內部の社長室、同應接室及貴賓室等はオーク及櫻材の腰羽目、上部壁面は舶來品模樣付壁紙貼り、玄關及同廣間は花崗石及大理石本磨腰羽目、便所は腰白色タイル貼り、總務局及營業局のカウンター及玄關階段石は花崗石磨き、同客溜は腰人造石水磨き、其他一般はスタツコマンチリア塗、一部モルタル塗、大講堂はコルクマキの上ペンキ塗仕上げとす。
床仕上	玄關は花崗石、客溜及便所はタイ
ル貼とし社長室、同應接室、貴賓室及大
講堂はフルウオーリングプロツク敷とし前三室は模樣絨氈敷物を敷き、階段室及其他は人造石水磨き、其他一般はリノリユム貼とし一部モルタル塗とす。
天井	一般天井は白色スタツコマンチリヤ塗とし社長室、貴賓室及玄關は石膏彫刻模樣天井蛇腹を廻し大講堂はトマテツクス張の上金色サンカウ目地裝置とす。
各階窓出入口	玄關はキネヤー型捲揚サヤツターを取付け各枠建具類はオーク及チーク其他一般はラワン材を使用し建具金物は大部分OSC建具金物を取付け大講堂は外部からの噪音防音を考慮し全部二重窓を取付け建具金物も特別硏究製作品を取付け文選室は採光及換氣の必要上天窓及換氣窓を設置せり。
大講堂の防火裝置として第三、四階左右階段室に鐵製扉及サヤツター設置せり。
階段	鐵筋コンクリート人造石水磨とし仕上手摺は中央階段は大理石其他はオークを使用し第四階外部非常階段鐵骨造及工場側鐵筋コンクリート造鐵管手摺は靑黑色ペンキ塗仕上とす。
一、設備大要
電氣設備	京城電氣株式會社より電力の供給を受け地階電氣室配電盤を裝置し各室に隱蔽配線し必要に應じスウヰツチを以て點滅せしむ、其電燈數二五九燈なり。
屋上にも配線裝置をなし必要に應じ使用に便ぜしむ。
電話設備	電話は局本線五個以外に第四階電話交換室に交換機一臺を設置し構內電話三○個を各室適當な場所に所要の個宛分布隱蔽配線し交換手に依り社內外に自由に通話せしむる樣設備し且將來社の擴張計劃を考慮し十餘個の豫備電話をも配線せり。
煖房設備	重力式低壓蒸汽煖房裝置とし地階汽罐室に設置せる二臺のアイデイアルレトフラツシユーアサヒボイラーにて各室に配置せる放熱器に適溫を保たしむ。
衞生設備	便所は洗滌式とし水道に依り洗滌流下せる汚物をOMS式淨化槽に導き完全淨化後自然勾配に依り府下水道に放流せしむ。
給水給湯	冷水、溫水、裝置とし冷水は府水道より溫水は汽罐室溫水タンクより供給を受け各階洗面所、便所、浴室等に給水せしむ、特に消火栓も適常に配置す。
避電針	煙突上部に設置し導線に依り地下恒水面以下に地中板を埋設し連絡せしむ。
電鈴設備	社長室及編輯局長室より所要の各室適當な場所に且各室より小使室に隱蔽配線せり。
電氣時計	正面玄關眞上三階中央部に直徑二○吋の電氣時計を設置し其他各室に二一個の大小電氣時計を設置す。
一、建築主體工事請負人	工事請負人	福音建築廠	王公溫
一、附帶工事請負人
衛生煖房工事	杉山製作所
汚物淨化槽工事	河手セメント工業所
電氣配管配線工事	張電氣商會
電鈴工事	同
電話工事	大川稔
電氣器具工事	京城電氣株式會社
電氣時計工事	同
室內裝飾並器具	大阪淸水製作所
同	丸興工作所
同	靑木商會
本社徽章	朝鮮美術品製作所
昭和拾年七月六日
@
