※
普成專門學校舍新築工事槪要
一、位置	東大門外安岩里
一、敷地面積	六萬四千六百八十七坪
一、建築面積	二百八十七坪四合
一、總延面積	一千百四十四坪一合五勺
內譯
第一階	二百八十七坪四合
第二階	二百八十七坪四合
第三階	二百八十七坪四合
第四階	二百四坪一合五勺
第五階	三十八坪九合
第六階	三十八坪九合
一、汽罐室	一棟石造平家建三十二坪
一、煙突	一箇所高さ八十五尺
鐵筋コンクリート造
一、淨化槽	一箇所
一、起工	昭和八年九月一日
一、竣工	昭和九年九月二十七日
一、總工費	拾六萬八千二百拾六圓九拾六錢
一、建築樣式	ゴシツク式
一、構造	石造三階建一部六階建
一、建物高	一般は地盤より軒上端まで四十二尺、中央部は「パラペツト」笠石上端まで七十三尺。
一、構造槪要
中央部は柱、桁、梁、床及屋根共鐵筋コンクリート、其他一般は梁及床鐵筋コンクリート、壁體は無筋コンクリート、外部總體花岡石を以て積上げ、一般屋根は四十五度勾配の木造「トラス」組の上平壤產天然「スレート」一文字葺仕上とす。
基礎	地盤は軟質岩盤にして處々堅固なる純正土層なるを以て一般に栗石を使用せず根伐の上鐵筋コンクリート基礎及無筋コンクリート基礎とす。
壁體	外部窓及出入口廻り其他要所花崗石小叩仕上に積み、其他一般壁體は花崗石玄翁拂ひの野石を以て合口小叩に仕上げになしbroken Range systemに積立て裏側無筋コンクリートを以て壁厚に打込みたり。
一、內部補裝
床	玄關及客溜は小叩の石敷、便所硬質タイル貼り、事務室等は合資會社萬力商會の專賣特許「萬力糊」を以て「ラバータイル」敷きとなし、校長室、應接室及食堂等はコンクリート叩きの上前記接着劑「萬力糊」を用ひ各種木材の寄木張となし廊下及一般敎室等は人造石硏出仕上とす。
天井	白色漆喰及白色「スタツコマンチユーリア」塗りとし校長室、應接室、食堂、廣間等は石膏模樣天井蛇腹を廻し同じ模樣付中心飾を施す。
壁	天井同斷にして校長室、應接室、食堂等は櫻、「オーク」、欅 、「チーク」及び楓等を以て夫々腰羽目板張り敎室內部は腰廻五尺通りセメントモルタル塗りの上ペンキ塗仕上とす。
其他	階段眞鍮「ノンスリツプ」取付、各出入口沓摺眞鍮五厘厚板を以て据付け事務室「カウンター」は花崗石磨板、名階「ダストシユート」取設け、建具類は「オーク」「クルミ」及其他一般ラワン上材にして建具金物は全部近江セールス株式會社のO、S、C金物を使用す。
塗裝	內部見掛木鐵部は「ワニス」及「ラツカー」塗り仕上、外部木部ハ色ペンキ塗仕上とす。
一、設備大要
電氣設備	京城電氣株式會社より電力の供給を受け各室共隱蔽配線し電燈、電話及電鈴の設備をなす。
煖房設備	重力式低壓蒸汽煖房裝置とし各階各室に配置せる放熱器に適溫を保たしむ。
衞生設備	便所は凡て洗滌式とし井戶及水槽を地下に設置し「オートマチツクポンプ」に依り洗滌流下せる汚物を淨化槽に導き完全淨化後自然勾配に依り下水に放流せしむ。
避雷針	煙突頂部及本館中央部兩翼共六箇所取設け導線に依り地下恒水面以下の地中板に連續せしむ。
一、建築工事關係者
請負人	藤田幸二郞
同代人	藤田源市
衞生暖房工事	杉山製作所
電氣工事	張電氣商會
ラバータイル工事	萬力商會
家具及室內裝飾	宮川家具店
@
