※
鐵道局友會館新築工事槪要
位置	京城府漢江通十五番地
敷地坪數	約4.040.00平方米
建坪	1.269.00平方米
延坪	2.795.66平方米
內譯
地階	212.22平方米
一階	1.269.00平方米
二階	1.123.56平方米
三階	28.00平方米
四階	162.88平方米
起工	昭和10年8月15日
竣工	昭和11年6月20日
建築樣式	近代式
建築構造	主要部分は煉瓦及鐵筋コンクリート造、他は木造、適當の箇所に「ステイールシヤツター」防火扉を設く。
軒高(最高部)	12.40米
棟高(最高部)	19,80米
各階室割
地階	汽罐室、ポンプ室、倉庫、氷室、使用人宿泊室。
一階	玄關、第一ホール、下足預所、受付兼携帶品預所、談話室、リフト室、宿直室、理髮室、球戯室、集會室、圍碁室、浴室、脫衣室、便所、第二ホール、事務室、大食堂厨房、娛樂室、寫眞室。
二階	第一ホール、特別室、小食堂、中食堂集會室、リフト室、給仕室、納戶、宿泊室便所、大集會場、演壇、控室、休憩室。
三階	物置
四階	棧敷、映寫室。
各室收容人員
大集會場	固定席841(內棧敷222)
大食堂	正食320人	立食800人
中食堂	70人
小食堂	25人
理髮室	座席4
球戯室	球臺3
外部仕上	壁體はネイルクリート刷毛引き屋根は淺野スレート網代型葺。
主要室內部仕上	玄關及第一ホールは床タイ
ル張り腰タイル及カセインコンビネーシヨン塗、天井油性カセイン塗。
談話室及球戯室は床リノリウム敷き壁カセインコンビネーシヨン塗、天井漆喰及テツキス張り。
大食堂及廊下は床フローリングブロツク張り腰壁パーケツトブロツク張、壁及天井油性カセイン塗。
厨房は床豆砂利洗出し、腰タイル及人造石磨き、壁及天井漆喰塗。
特別室及小食堂は床フローリングブロツク敷き、腰緞子張、壁紙張り、天井漆喰塗り、中食堂は床堅木矢筈張り、腰ベニヤ板張り、壁紙張り、天井漆喰塗り。
大集會場床板張り通路緞通敷き、壁及天井テツキス張り。
煖房設備	眞空蒸氣式とし、地階汽罐室に前田式汽罐二臺及び還水用眞空「ポンプ」一臺を据付け、各室に放熱器を備へ、外氣溫攝氏零下15度の時至內溫度を15度乃至20度に保たしむ。
給湯設備	重力二管式とし、地階汽罐室に竪型汽罐を据付け蒸氣を以て汽罐橫の湯沸槽水を溫め給湯管により各給湯栓に至らしむ。
給水及衞生設備	給水栓は炊事場、浴場、汽罐室に計6箇所、其他洗面器給水栓は22箇所とし各洗面器下部には止水辨を取付け修理に便ならしむ。
便器にはすでに「フラツシユ・バルブ」を取付け水洗式とす。便所汚水は二箇所の「オムス」式淨化槽を經て敷地脇下水に放流せしむ。他の汚水及雨水の一部は地階の「ポンプ」室に集めて電動力によつて下水に放つ。
換氣設備	大集會場に6箇、映寫室に1箇、厨房に1箇電動排風器を備へ換氣せしむ。
防火設備	木造部と煉瓦造との境及映寫室にはステイールシヤツター及防火扉を備へ、消火栓は一階に4箇所、二階に4箇所、棧敷に1箇所適當の位置に配置す。
瓦斯設備	厨房に2箇所、集會室に4箇所、理髮室、リフト室に各々1箇所カランを引用す。
電力	一般電燈用30キロ1臺、大集會場及舞臺用30キロ1臺、動力用5キロ2臺を設備す。
電燈	大集會場及大食堂は建築化照明、大集會場通路には特種床上照明燈、其他は普通照明とし各室には煽風器、電熱器其他に使用のコンセントを備ふ。
舞臺照明	舞臺の右側中段に電氣機作所を設け舞臺上部にはボーダーライト2本、サスペンシヨンライト1本、床上にフツトライト1本及フロアーポケツト各所、天井にシーリングスポツト2箇其他移動照明用としてスポットライト其他を設備す。
電氣時計及避雷裝置	時計は自動式周波電
氣時計角型內部照明式5箇、普通圓型16箇を
備へ、避雷針は煙突上部に1箇設く。
電話及電鈴	電話は局內5箇、電鈴は12囘線用標示器2箇を備ふ。
工事請負者
建築一般及棚垣工事	株式會社間組
煖房及衞生設備工事	杉山製作所
電氣設備工事	安藤電機商會
厨房設備工事	三機工業株式會社
開閉連結椅子取付工	壽商會
@
