※
朝鮮貯蓄銀行本店新築工事槪要
在所地	京城府本町壹丁目五拾貳番地
敷地面積	四八八坪六〇〇
工程	昭和八年十月十四日起工
昭和十年十一月三十日竣工
建築樣式	近世復興式
建坪	地階	四六一坪六五三
第一階	三一二坪四○四
中二階	八四坪三六〇
第二階	三一二坪四○四
第三階	三一二坪四○四
第四階	三一二坪四○四
第五階	一七三坪四三二
屋上階	三九坪○七○
總延坪	二、〇〇八坪一三一
軒高	地盤面上軒蛇腹上端迄	八六尺八寸
屋上階最高部迄	九七尺二寸
各室名稱
地階	廣間兼自轉車置場、用度品倉庫、物品配給室、更衣室、婦人更衣室、衞生室、小使室、宿直室、浴室、機械室、石炭庫、電氣室、蓄電池室、物置、貯水槽、汚水淨化槽金庫、書庫、寫眞室。
第一階	玄關(正面、右、左、裏)客溜、宣傳窓(二)、營業室、金庫(二)、常務室、第一應接室、第二應接室、第三應接室、第四應接室,第五應接室、電話室(二)、守衞室、喫煙室、便所(二)、廣間(二)、階段(二)。
中二階	電話交換室、書庫、婦人便所、庶務課、廣間(二)、廊下階段(二)。
第二階	秘書室、第一應接室、頭取室、役員室、貴賓室、調査課、第二應接室、第三應接室、第四應接室、監査課、喫煙室、金庫、便所(二)、廣間(二)、廊下、階段(二)。
第三階	製本室、書庫、課長會議室、勸誘課、圖書室、庶務課分室檢査係室、書庫、喫煙室、廣間(二)、廊下、便所(二)、階段(二)。
第四階	會議室、第二會議室、第一控室、第二控室、談話室、豫備室(二)、喫煙室、廣間(二)、廊下、便所(二)、階段(二)。
第五階	第一食堂、第二食堂、調理室、物置、豫備室、廣間(二)、廊下、便所、階段(二)、溫室、屋上庭園。
屋上階	昇降機々械室(二)、冷煖房機械室。
構造	鐵骨鐵筋コンクリート造り、壁體煉瓦幕壁とす。
外裝	花崗石張り(背面擬花崗石張り)
屋根	鐵筋「コンクリート」版上に「シンダーコンクリート」を打ち、防水層を施し「コンクリートブロツク」張仕上とす。
屋上庭園は防水層上を「クリンカータイル」貼とす。
內裝
地階	廣間兼自轉車置場、小使室、金庫室書庫、廊下等は床、腰共「タイル」貼り、壁、天井「ドロマイト」塗仕上。
更衣室、其他床「ウツドブロツク」張り、巾木木製、壁、天井共「ドロマイト」仕上。
機械室	床、腰共「モルタル」塗、壁、天井「ドロマイト」塗仕上。
第一階
正面玄關	床花崗石水磨き、羽目天井共鋼製「ブロンジングスプレイ」仕上げ、彫刻模樣付硝子嵌め。
容溜	床腰共花崗石機械磨き、壁「ドロマイト」及石膏「ペイント」仕上。
營業室	床輪廊付き「ウツドブロツク」張り、腰羽目「チーク」製、壁「ドロマイト」塗及石膏「ペイント」仕上げ天井格緣組花模樣彫刻付き石膏張り、「ペイント」仕上。
常務室	其他各應接室は腰羽目「チーク」製、硝子嵌の間仕切を設け床は輪廊付き「ウツドブロツク」張り、應接室眞鍮目地入り「テラゾ」仕上。
第二階
頭取室	同應接室、役員室、貴賓室は「チーク」其他の堅木製腰羽目付き、壁裂地及壁紙貼り、床輪廊寄木張り中絨氈敷、天井、「ドロマイト」蛇腹石膏彫刻付き水性塗料仕上。
第三階
課長會議室	櫻材腰羽目付き、壁天井共「ドロマイト」塗、床「ウツドブロツク」張り、壁水性塗料仕上。
第四階
會議室	廣間、「オーク」腰羽目付、壁、天井共「ドロマイト」塗、床「ラバーリユーム」敷き、廣間は「リノタイル」敷き、壁天井水性塗料仕上げ、柱形其他持送り等飾彫刻の一部「プロンジング」仕上げ、欄間「ステインドグラス」嵌め。
小會議室	巾木オーク材、壁紙貼り、天
井「セロテツクス」張り水性塗料仕上。
第五階
食堂	厨房、床、腰共「タイル」貼り、壁、天井「ドロマイト」塗、食堂壁「ラフコートペイント」仕上。
各階
事務室	巾木紅松、床「ウツドプロツク」張り、壁、天井「ドロマイド」塗仕上。
廣間	床、腰「タイル」貼り、壁、天井「ドロマイト」仕上。
廊下	床、巾木、人造硏出し、壁、天井「ドロマイト」塗、腰水性塗料仕上、
便所	手洗室、床、腰共「タイル」貼り、壁、天井「ドロマイト」塗仕上、仕切は「パルプ」製總硝子嵌込み。
階段	左方の分踏面蹴上共「テラゾ」仕上げ、右方の分人造硏出し腰何れも「タイル」貼り、壁、天井「ドロマイト」仕上、手摺り左方「パイプ」取付け右方「アートメタル」製「ラツカー」吹付仕上。
金庫	地階の分、床、巾木「タイル」貼り、壹階以上人造硏出し、壁、天井「ドロマイト」仕上、「クランク」式金庫扉を取付く。
建具	第一階正面入口「ホワイトブロンズ」製、外部廻り出入口は總て「スチールドアー」、同窓廻りは「スチールサツシユ」建込み、「スチールシヤツター」(一部電動式)を取設く。
設備工事
煖房設備	主要室は全部溫風に依る間接煖房とし、春秋の時季には此の通氣路を換氣裝置に轉用せしむるものとす、便所、書庫等は直接蒸汽煖房式とし熱源は何れも地階機械室に「ケワニー」型汽罐一三號型貳基及び「セクシヨナル」型低壓汽罐壹基を設置し、各自動給炭機、壓力自動調整器、「タイムコントロールスヰツチ」を附屬せしむ。
間接煖房は地階及屋上階に五系統に分ちたる空氣洗滌機、「エロフヰン」空氣加熱器を設け屋外空氣を取入れ除塵、加熱、濕度調整等の作用を行はしめて送風機により各室に給氣するものとす、給氣口は一階、四階、五階の各室は壁又は天井に設け其他事務室は窓際に「ウエザーマスター」を置きこれより溫風を供給するものとし任意に風量を加減し得る裝置とせり。
冷房設備	蒸氣噴射式冷凍機を用ゐ之を前記五系統の空氣洗滌機を通して送風機により全館に冷氣を送り夏期室內溫度を華氏八○度濕度五五「パーセント」と爲す裝置とす。
換氣設備	中庭の一隅に新鮮外氣取入口を設け地階幾械室の一部に送風機を置き各室に配したる「ダクト」を通して地階及各階便所を換氣する裝置とす。
鑿井	主として冷房用に供給し使用濟の一部を雜用水竝に撒水栓に使用する爲本館內に參箇所を掘鑿す、深度四十尺徑二○吋の鋼管を挿入し「タービンポンプ」を備へ貯水槽に揚水す。
給水設備	厨房、各湯沸場、汽權の給水、各洗面器等の給水には上水を引用し便所其他の雜用には鑿井水を壓力水槽の作用により所要箇所に送水するものとす。
給湯設備	地階機械室に貯湯槽を設け煖房用汽罐の蒸汽を以て之れを沸し各階洗面所、浴室等に供給するものとす溫度は自動調節器に依り攝氏五〇度乃至七○度の範圍內に保たしめ重力循環式により供給す。
汚水處理設備	各便所の排水は汚水淨化槽に導き其他の雜用水は地下汚水溜に導き電動「ポンプ」に依り附近下水に放流す。
防火設備	府營水道管を引込み消火栓を各階每に貳箇宛配置す、主要階段は防火「シヤツター」を設けて區轄し尙外部に「サイヤミーズコンネクシヨン」を設置して府消防署「ポンプ」の送水に供す。
瓦斯設備	各階喫煙室の湯沸器竝に小使室、浴室に設備す。
電氣室設備	京城電氣株式會社より發電系統を異にせる三三〇〇「ヴオルト」畫夜間線二囘線の供給を受け地階電氣室に電燈用七五「キロヴオルト」四臺、(內壹臺豫備)動力用一〇〇「キロヴオルト」三臺別に豫備として二〇「キロヴオルト」二臺の變壓機を置き動力用二〇〇「ヴオルト」電燈用一〇〇「ヴオルト」に降遞變壓して各室に給電するものとす、停電時に於ける用意としては自動切換配電盤に依りこれを防止する設備とす。
電燈設備	屋內配線は三相四線式を採用し總て「チユープ」工事として床及壁の內に隱蔽し、照明器具は各室により夫々適當なるものを使用す、外に會議室は間接照明とし演壇には三色三囘線「ボーダーライト」調光用「デインマーパンク」一組、座席「オートトランスデインマー」(一〇キロ)貳臺を設備す街路照明燈としては高壓水銀燈九基を設け一定の明暗度により自動的に點滅せしむ。
電話設備	中二階交換室に自働式交換機竝に中繼臺貳座席壹臺を設け館內相互竝に館外と自由に通話せしむるものとす、實裝は局線一〇、私線八○囘線とす、各配線は大部分「フロアーダクト」配管に據るものとし將來の「アウトレツト」に準備せり。
電氣時計設備	中二階交換室內に複電動式自動調針裝置を設置し各室には複電動式掛時計を設備す。
信號設備	館內所要の個所に信號燈を設け出退を表示し得る裝置とし外に押釦による電鈴を設備す。
避雷設備	各煙突上部に設置し地中版に接續せしむ。
昇降機設備	客用一、行員用一、人荷用一地階金庫室專用競り上げ一、を設備す。何れも自動着床裝置付きとし、操縱方法は「シグナルコントロール」式及び全自働押釦式の二樣とす。
カーテン及敷物	各部日除カーテン、主要室美術カテーン、絨氈敷とす。
@
