※
小林氏住宅新築工事槪要
所在地	京城府三反通二九七番地
坪數	地階	八坪七合五勺
一階	二十九坪七合九勺
延坪	三十八坪五合四勺
構造槪要	基礎、混凝土地形、(一部鐵筋混凝土)軸部竝造作共木造、小屋、和小屋、切妻、屋根、日本形セメント瓦葺とす。
外裝	腰廻り豆砂利入モルタル洗出仕上げ上部壁總體、デコルラフ仕げとす。
窓廻り軒先裏、其他木部見え掛り總體オイルステーン塗りとす。
內裝	玄關廻り床腰共タイル張、天井、杉丸太二つ割を竿緣形に架渡し壁、天井共漆喰粗面塗りの上ペンキ拭取り仕上げとす。
應接室	床バーケットブロツク張、壁、長押下端迄漆喰塗の上コルク吹付けペンキ拭取仕上げ、長押上竝天井、漆喰塗ペンキ叩き仕上げ、天井蛇腹、石膏彫刻面はペンキ拭取りぼ。かし仕上げ、其他木部總體ラツク塗とす。
客室	柱、內法材、長押等は紅松材、天井、竿緣天井とし板は秋田杉赤身勝杢板、床柱、杉磨丸太、落掛杉柾、框、面皮付蠟色塗、床脇地板、赤松、壁は砂塗とす。
茶室	柱、吉野杉面皮丸太、內法材、杉材、天井、竿縁、赤松皮付板、杉白杢板床ノ間釣束、赤松皮付丸太、落掛、本煤竹(床脇は花梨)地板赤松、壁砂塗とす。
浴室	床腰共モザイクタイル張
壁、天井共漆喰塗ペンキ塗とす。
以上各室共竿緣天井の箇所は防寒用として天井裏、タイテツキス張りとす。
設計	大林組住宅部
施工	大林組京城支店
@

