※
京城府尹官舍竣功說明書
(1)規橫	位置	京城府西四軒町山ノ9番地
敷地面積	約2000坪
建物面積	總延坪152坪	地階8坪	一階121坪 	二階23坪
建設費	總額59.000圓也
敷地	10.000圓(坪5圓)	近江組
建築	25.700圓(坪170圓)	岸組
家具	5.000圓	上木及三越
電氣	1.500圓	京電
煖房衛生	8.150圓	芳賀
庭園	4.300圓	直營
其他	4.350圓	岸組
起工	昭和11年10月5日(但敷地工事は7月7日)
竣功	昭和12年5月31日
(2)敷地	本敷地は國有地保安林でありました約 2.000坪の處を適當に整地致しまして約 800坪の平地を得此れを官舍敷地として計畫したのでありまして、住宅の敷地は一般に寒風の來る方向に丘があり西に樹木を持ち前面の地盤よリ一段高いことを理想と致します、本官舍は特に京城に於ける風向、日照等を考へまして西に丘を殘し冬の寒い風と都心よりの塵埃を防止して居ります、電車道路より十分の一の勾配により巾4米の道路よつて37米迄昇って居ります。
(3)庭園	面積として理想的の大さを持って居ります、本庭園は門から玄關迄迄鋪裝された通路と植込み特に敷地の起伏を利用して建築と自然岩の配置、常綠樹の組合せによつて和洋の調和と多角的統一を主眼として建物の入口に美觀と落着を與へ、主庭としての應接室前面及丘上は眺望第一主義のもとに芝生、噴水池、花壇、凉亭等を適當に配置しました。
(4)間取	府尹官舍は一般官舍又住宅と多少違つた府民の長であり代表者としての社會的意義を持ち社交上の設備を多分に取入れなければならないと考へまして、許された豫算內に於きまして公的に使用されます部分を煉瓦造洋式とし住家を和風と致しました、玄關突當りの廣間を出來得る限り大きくし又應接間の仕切りを取外すときは70人迄の食堂となります、全體として夏凉しく、冬暖かに住むに便利であり衛生的である様臺所化粧室、茶の間、談話室等日常家族の方の利用されます室は特に考慮致しました。
(5) 地下室	煉瓦と鐵筋コンクリート造の耐火構造でありまして煖房裝置の焚場として利用する外、物置、洗濯室、雇人浴室等に宛て尙外部よりは二重に仕切リ一朝有事の際には完全なる防護室となります。
(6)家相	住宅から取去り難いのは家相と迷信である、勿論專門的立場より考へるときは何等根據の無いものであるが、人間の心の弱さから迷はされる場合があるので一種の慰安としての程度に參考とすることは必要かも知れない、乾(西北)の藏に代へるに車庫と丘を置き、鬼門(東北)の入口と不淨處を避けて居ります。
(7)家具	室內裝飾としての主なるものは敷物、カーテン、椅子、テーブル等であります、應接室の壁及敷物はくらしつくな澁味を以て比較的莊重なる感じを表現せしめた關係上、カーテンと椅子を以て部屋の裝飾的な變化と効果、又氣節的な感じを印象出來得る色彩の調和を計つて居ります、椅子とテーブルノ寸法は特に日本人と致しまして休息と安樂を目的とする場所に最も都合のよい合理的基準になつて居ります。
(8)電氣	動力及電燈の二線を引込み各室の照明以外のコンセントブラツグは總て電熱とし旋風機、ラチオ蓄音機、冷藏庫、掃除機、洗濯機、時計及アイロンに利用す、呼鈴は玄關、門及各室より女中室前に通じサイレントと同時に呼出所を標示し、自動車庫及運轉手宿舍は別途に呼出裝置を設けました。
(9)暖房衛生	採暖は全室溫水暖房とし、便所はオムス水洗式とす、浴室は瓦斯風呂とし冷溫のシヤワーを設備し、洗面所、臺所と共に瓦斯瞬間湯沸器を置く、噴水用給水は地下室より管末裝置として導いて居ります。
@