※
朝鮮ビルデイング新築槪要
建設位置	京城府黄金町一ノ一八〇
建物名稱	朝鮮ビルデイング
建築面積	延坪	5,550.58坪
內譯	地階	647.06坪
一階	638.77坪
三階	610.77坪
三階	610.77坪
四階	610.77坪
五階	610.77坪
六階	581.66坪
七階	581.66坪
八階	595.00坪
屋階	63.35坪
建物用途	貸事務室竝にホテル
建物槪要
樣式	近代式
軒高	地上102尺、塔屋最高部130尺
構造
基礎	割栗地形
主體	鐵筋コンクリート構造
壁體	煉瓦一枚半積
屋根	陸屋根
外裝	正面腰二階窓上迄朝鮮產花崗石本磨。左右及背面腰二階窓下迄人造石塗洗出。二階八階間壁面全體釉掛大型タイル貼。八階壁。柱型、蛇腹等富國石貼。軒下端模造石塗。中庭壁面全體防水モルタル塗、アートガン吹付。パラペツト屋根、朝鮮型瓦葺キ。
窓及出入口	窓、上け下けスチールサツシユ二重建
外側	アタイト型とす。各出入口、チールドアー、ブロンヂングスブレー仕上。電動卷揚、自動降下式シヤツター取付。
內裝
床	事務所及ホテル玄關朝鮮萬成石水磨。一階廣間國產大理石市松貼。二階乃至五階廣間及廊下リノリューム敷、ボーダー、テラゾー貼。各事務室楢フローリングブロツク敷き。六階乃至八階廣間及廊下絨氈敷き下モルタル塗、ボーダーテラゾー貼。食堂楢、休憩室櫻橡甲板張。各應接室及洋風客室、竝にパーラー楢フローリングブロツク敷。和風客室疊敷。厨房小口タイル貼。便所、洗面所、湯沸場、及浴室磁器質大型モザイツクタイル貼。
壁	事務所及ホテル玄關廣間竝ホテル各階廣間腰壁大理石貼。事務所各階廣間及各階廊下巾木富國石貼。二階乃至五階廊下腰ペンキ塗。六階乃至八階廊下腰パーマテツクス仕上。便所、洗面所浴室等腰タィル貼。洋風客室布地、壁紙、ステンル及パーマテツクス仕上。和室、砂摺仕上食堂腰高羽目板アンテイク仕上。待合室ヘシアンクロース、ペンキ模樣塗。結婚式場和風裂地貼。其他プラスター塗。
天井	小壁、天井は主としてプラスター塗水性
ペンキ又は油性ペンキ塗仕上。和室天井
棹椽板及網代張。
設備槪要
燃房裝置	眞空低壓蒸汽煖房裝置にして地下室にセクシヨナル、ボイラー、ストーカー付二基を設置し、各事務室に鑄鐵製日本標準細四桂型放熱器。各ホテル室に對流型輕量放熱器を配置し冬期に於て華氏七十度の溫度を保たしむ。
給汽設備	ケワニー型可搬上向通風式銅板製高壓汽
罐二基を設置し厨房竝に給湯用に供す。
給湯設備	給湯用ストレーヂタンクは事務所階用一臺、ホテル階用三臺を設置し各浴槽及洗面所に供給す。
給水設備	四吋鐵管を以て市水道を引込み、屋上水
槽に揚水し重力式に依りて各所に給水す。
消火栓設備	各階に四箇所宛消火栓を設け、市水道に直結せるポンプは釦スヰツチに依る自働起動裝置とす。
排水設備	便所は水洗式とす。地下室に汚水淨化槽及排水ピツトを設置し汚水淨化槽を經て雜排水及冬期の屋上雨水と共に排水ピツトよリポンプアツプして屋外下水に放流す。
換氣設備	地階汽罐室、八階厨房、一般便所、ホテ
ル東側及西側便所等各系統別として屋上
に設けたる各排風機に依り常時換氣す。
塵芥燒却設備	地階に三機式B型塵芥燒却爐を設置し各階よリダストシユートを通して投入せられたる塵芥を燒却す。
電氣設備	地階に設けたる變電室に高壓電氣自家用變電設備をなし各動力及電灯の配電盤を通し各所に配給す。
非常用發電設備	停電其他非常時用としてデイーゼル機關直結三相交流發電機竝に附屬配電盤を設備し各配線に切替得るものとす。
電鈴設備	ホテル階各室よりの電鉛は各階のボーイステーシヨンに設けたるロツクドロツプ式表示器に接續す。
電氣時計設備	電氣室に親時計用調針器を設け各所に精工舍製D式十二吋時計を設備す。
電話設備	ホテル階の電話は共電式、私設交換機を通し外線に接績す。
冷房裝置	八階食堂にはキヤリア式冷房裝置を施す。
昇隆機設備	ホテル客用二臺、荷物用一臺、リフト二臺。
事務所客用二臺。
工事關係者
建築主	株式會社朝鮮ビルデイング
設計監督	高橋建築事務所
請負人	建築工事
株式會社間組
設備工事
三機工業株式會社
昇降機工事
東洋オーチス・エレベーター株式會社
エ期
着工	昭和十一年五月十二日
地鎭祭	昭和十一年五月十二日
上棟式	昭和十二年六月十一日
竣エ	昭和十三年四月廿七日
以上
@