※
財團法人朱乙實費療養所敬愛寮新築槪要
設立の主旨及經過
第十九師團は其の特性上國境附近に於て突如として起る事變の勃發を豫期せざるべからず此の場合に於ける多數傷病者の收容に備へ兼て平時療養の爲現朱乙陸軍病院療養所の補助設備として利用設立されたるものにして、平時は左の如く利用す。
(1)平時患者多發せる場合現療養所の補助として。
(2)在營中の傷病下士官中不幸帶患の儘除隊の已むなきに至る者少からず此等を收容して全く實費を以て充分に療養せしむ。
(3)平時現役將校下士官の傷病に對し陸軍病院退院後尙靜養を要する者の爲及其の家族の病者に對し本寮を利用せしむ。
(4)在鄕軍人中不幸傷病に罹り家庭の事情之を要する者に對し實費療養の恩惠に浴せしむ。
而して此の建設費用は北鮮地方實業界其の他各方面及師團將校以下の寄附金により、工事は師團經理部と多田工務店の共同設計の下に同店の請負により順調に進渉し12月17日落成式後引續き事業を開始せり。
工事設計槪要
所在地	朝鮮咸鏡北道鏡城郡朱乙溫面龍郊洞朝鮮鐵道局咸鏡線朱乙驛より西約3粁金田溫泉にあり。
敷地面積	1,129.07坪
建築面積	總延坪	434.61坪
內譯	地階	17.49坪
一階	231.96坪
二階	182.02坪
塔屋	3.14坪
建築樣式	近世式山莊風
和風を基とし之に洋風の粹を加味したる明朗なる意匠とす。
建物高さ	本舘二階軒高	地上	24.2尺
展望室塔屋床高	同上	32.2尺
同上最高部高	同上	45.6尺
建物間取	個室29、浴室3を有する旅館式の間取りとす。平面計畫に當りては建物の性質上各室の位置、方角、見透し等に不公平なき様且つ建築面積を能ふ限り利用する様に心掛け一階東南面に洋室5、南面に和室六帖單位のもの9室內5室を自炊設備付とし、二階は東南面に和室4、南面に8外に八帖次の間付のもの1室、十帖六帖を連續して2室にとる。各室共踏込、押入、床の間、廣樣を有す。
其他の主要なる室は一階中央部に玄關、應接室、管理人室を設け中央ホール階段室より二階に上りて玄關上部に6m×10mの集會室を設け會議、食堂、娛樂等各種の用途に當つ尙ほ此の二階ホールより階數2を登りて展望室に達す、是より望めは東は日本海の波濤を間近に、西には遙か冠帽、白頭の連山を見る。
溫泉浴室は大浴室2 小浴室1を一階西端に設く。炊事室、ボイラー室等別棟となしたり。
建物構造	基礎	周圍布コンクリート打、中柱下壼堀コンクリート地形
外壁	煉瓦一枚半積
軸部	軸部及一二階床共木造、各階段及二階床の一部鐵筋コンクリート造とす
屋根	木造洋小屋組、勾配4寸5分切妻造セメント瓦葺とす
外部仕上	腰廻リ表側鐵平石亂石張り庭側城津砂利洗出し塗とす、外壁淡營色リソイド仕上、軒先窓枠手摺等總てオイルステイン塗、屋根瓦樺色とす。
內部仕上	車寄床城津砂利洗出し柱現地產玉石積み天井プラスター塗。玄關床タイル貼式臺下駄箱柱型棚梁型等凡てラワン材ニス塗壁天井プラスター塗。應接室床寄木張壁紙貼り天井プラスター塗。ホール一階床楢フローリングブロツク張リ階段及二階床巾木共釉藥掛モザイツクタイル貼り中央絨氈敷き壁加工ペンキ塗天井プラスター塗。集會室床寄木張リ壁紙貼リ小壁天井特製榮壁塗梁型其他雜作ラワン材ニス塗仕上とす。
各室洋間床リノリウム敷壁天井プラスター塗木部ペンキ塗仕上。和室疊敷壁プラスター淡黄色塗組床の間及八帖、十帖の間は特製壁塗とす天井竿緣板張天井とし上部にプラスター塗防寒天井を設く、床の間雜作及襖上貼等を變へる事によつて各室の趣を異にする樣工風せり。
浴室床縹色布目タイル貼散し模樣入り壁濃口タイル貼小壁天井淡クリーム色セメント塗浴槽緣淡黄色人造石硏出し內部水淺黄色釉藥掛モザイツクタイル貼りとす。
溫泉供給	金田溫泉千人風呂脇に本建物專用の鑿井をなし此處より湧き出す攝氏50餘度の溫泉を一旦地上9mの保溫タンクへ汲上げ是より浴室迄約170mの距離を自然勾配を以て給湯す、給湯管は內徑100m.m.のヒユームパイプを用ひ暗渠內に埋込む。
尙ほ各浴槽內に溫泉と水の兼用シヤワーを設備せり。
井水給水	地下室內に電動ポンプ及壓力タンクを据付け是より各流し浴室等へ自動的に給水す。
煖房	低壓蒸氣煖房とし地下室にセクシヨナルボイラー二基を据付け各室ラヂエターは五柱細型の體裁良きものを蔭蔽式に取付け、且つ配管は東棟、西棟の二系統に別ち建物使用上の便宜を計りたり。
電燈其他	電燈は完全なる蔭蔽工事とし照明器具はホール、集會室を始め各室に至るまで特に建築意匠に合致せるものを撰びたり、各室共スヰツチ及コンセントを附す。
電話は一階管理人室に引込み、必要に應じ一階賣店、二階客用電話室に切換得る樣設備す。
電鈴は各室に押釦を取付け凡て女中控室の表示器に通ずる樣設備せり。
リフトー、二階間料理揚降し用の爲め手動リフト(傳聲管付)を配膳室內に設備す。
工事工程其他
地鎭祭	昭和13年5月29日
上棟式	昭和13年10月16日
落成式	昭和13年12月17日
工事日數	172日
昭和13年8月17日以來北鮮地方稀有の大水害の爲め工事場に至る交通杜絶する事10日之が復舊に20日間を要す但本敷地は水害を受けず。
職工延人員	20,860人
工事關係者
第十九師團	委員長	田邊少將
副委員長	中村大佐
總務部	阿部大佐
資金部	相良大佐
工事部	松本中佐
同横	井技師
同山	本技師
使用材料	セメント7,800袋木材835立方米
工事施工者	設計施工	合資會社多田工務店
北鮮主任	森谷長七
設計主任	松岡元三郞
現場係員	和田一實
同上	杉浦仲太郞
煖房衞生工事	杉山製作所
電燈電鈴工事	タムラ商會
家具裝飾工事	横山商店
設計及施工に就いて
1	設計に當り其設立の主旨より少からぬ責任を負はされ、且つ要求された室數30に對し豫算額にては不足なる爲め相當に苦心した。各室に階級を附けない事に對しても充分考へ、片側廊下とし敷地の關係上平面形を折曲げて日照其他之等の關係を解決した。附屬諸室は面積が不足の樣であるが營業用の建物でないから此の程度で間に合ふものと考て居る。中央の丹形塔屋は折曲リ部分の屋根取合の納りを良くする爲めと展望の爲めとの二つの目的から設けたものである。
2	本工事で用ひたデイテールの內煉瓦建の厚壁に對する軒先の納リ及手摺笠木を內傾斜にした安定感の二つの點は確かに成功したものと思ひ、其の圖を此處に載せて御參考に供します。
3	本工事場附近は頗る不便なる所にて、加ふるに工事半ばに水害の爲輪送杜絶し、期限內に仕上る爲めに苦心せり。
セメシト煉瓦及瓦は現地に於て作製し其他の材料は
殆ど凡て京城及內地より輸送せり。
@
