※
光州飛行場事務所新築工事槪要
位置	全羅南道光山郡極樂面治平里413番地
敷地	飛行場敷地內
建物面積	壹階	71坪27
貳階	12坪75
延坪	84坪02
建築樣式	近世風のもの
軒高	平家正面地盤より軒扶壁上端迄	22尺
同	同	同	19尺50
貳階同	同	36尺50
建物構造	基礎混凝土地形、軸部、小屋組造作共木造但し內部造作材は總體ラワン一部バンキライ使用、玄關庇し、バルコン、各煙突、ポンプ室鐵筋混凝土造
外部仕上	壁、腰タイル張リ、上部壁庇共淡灰綠色ライトガン吹付け
屋根下地木造亞鉛鍍平鐵板葺防水層の上防水混凝土打チ、防水モルタル塗り、木部ペンキ塗リ竪樋、廻階段、手摺、鐵梯子、旗竿其他金物館止塗料塗りの上ペンキ塗リ仕上げとす。
內部仕上	車寄床モザイクタイル張リ、柱テラゾー、天井白色ライトガン吹付け仕上げ
玄關床モザイクタイル張リ、壁タイル張リ壁上部及天井淡黄色ライトガン吹付け上げ階段室、廊下、郵便分室、事務室各床茶色リノリユウム敷き、腰横羽目板張り、壁白漆喰塗リ、天井テツクス張リ、木部ワニス塗り仕上げ
吏員宿直室床茶色リノリユム敷き、巾木壁楢ベニヤ板張リ、壁上部白漆喰塗リ、天井楢ベニヤ板張リ、寢臺造付け、木部オイレステイン仕上げ
應接室床茶色リノリユウム敷き、巾木、壁紙張り壁一部淡黃色漆喰塗リ、天井テツクス張リ、木部ワニス塗リ仕上げ
場長室、床綠色リノリユウム敷き、中木壁紙張リ、壁一部淡黄色漆喰塗り、天井テツクス張り、木部ワニス塗り仕上げ
浴室、床モザイクタイル張リ、腰タイル張リ、壁、天井共白色ライトガン吹付け、木部パンキ塗り仕上げ
洗面所、便所、床モザイクタイル張リ、腰タイル張リ、壁、天井共ライトガン吹付け木部ペン干塗り仕上げ
場長室、應接室、事務室、吏員宿直室、郵便分室、傭人宿直室、各窓カーテン取特け其他圖面の通りとす。
給水衞生裝置	湯沸所、浴室、洗面所、便所には日立
電氣ポンプに依り給水裝置をなす。
電氣設備	配線は隱蔽式とし各室を照明す。
起工	昭和13年7月1日
竣工	昭和13年11月17日
設計	遞信局經理課營繕係
施工	全南光州	三垣組
@
