※
牡丹
位置	京城府本町一丁目
建坪	18.75坪	延坪	74.49坪
竣功	昭和16年1月(期間5ヶ月)
設計	小林武夫
施工	宮川工務店
槪要
地下室煉瓦造, 上部木造, 屋根セメント瓦葺,外裝茶褐色入口廻り乳白色モザイクタイル張り,內裝は一階及地下室床はタイル張り二階床はブロツク張り,玄關壁面は鏡入班竹張りとし一階客席腰ラスタイル張り上部襖紙張り天井杉板及銀色紙張りとし二階腰は杉板張り及衆樂壁塗とし天共は杉丸太掛込天井及白竹張天井として居る。
全體的に家具と共に洋式を取入れた數寄室風とし照明は間接照明を主として居る。
工事材料は凡て木と竹及燒物を主として統制材料を用ふる事を極減した。
外壁
モザイクタイル張り、2階出窓は植木棚になつて居り、上下窓は分銅無しで、建具は枚で互にバランスして居る。六尺巾の建具が輕く操作が出来て在来上下窓より材料が少く且輕快である。
一階客席南側
家具は小豆色テーブル天端は朱色のラツカー塗
一階客席北側
左側飾棚內部及天井中央銀モミ紙、壁は薄茶色の日本襖用紙
二階客席北側
家具は一階に準じ奥は三帖敷座數二間になつて居り、左側は床棚風になつて居る。
二階客席南側
階段上り口の客席、壁面は鐵サピ入り茶色の衆樂土塗左手の板張りは三階への階段室である。(以上牡丹)
＠