※
杉山氏邸
設計	大隅建築事務所
施工	多田工務店
擔當	川島豊水
竹添町二丁目の高臺で北を除く三方を見降し東に富士山型に見える南山を望み朝夕朝鮮神宮を拜める敷地です。
一體に冬暖く高燥な點では少々北寄りの近所に野生の笹があるので察せられます建物は最初本屋を昭和二年に淸水組に居られた私の先輩であります渡邊氏が開係され、其後昭和八年に離れを增築するため私が設計を擔當し、一昨年家族が多くなられて又々增築を餘儀なくされ、納りの無理な處もありましたが施主の深い御理解と施工者側の誠意とが一體となつて資材雜の折柄にもかゝはらず思つた程の心配もなく竣工致しました。(健男生)
外觀	基礎周圍布混凝土地形外壁煉瓦造一部木造鐵鋼張リ「タイル」貼り及ギソイド仕上腰廻り鐵平石貼り、屋根S型鹽燒棧瓦葺き、庇及窓臺人造石硏出し、木鐵部見え掛り「ペンキ」仕上。
ポーチ	床床力鐵平石亂石貼り、柱、腰、鐵平石貼り、天井白「セメントモルタル」塗り。
玄關	床カ「ボーダータイル」腰「モザイフクタイル」點り、腰掛及杖立欅材「ワニス」塗り、壁、天井白漆を喰塗り 仕上。
ホール床、「パーケツトブロツク」貼り、壁は漆喰淡靑色「ペシキ」海綿叩き。
應接室	床「パーケツトブロツク」張り、壁は網目クロース貼リ「ペンキ」塗り、天井漆喰塗り「マントルピース」正面「トラパーケン」天板、灰受臺及幅木霞大理石貼り。
洋室
床カ	「パーケツトブロツク」張り壁紙貼り天井白漆喰及一部「テツキス」市松張り「カセイン」塗化上。
子供室ヨリ老人室	「老人室」	床力疊敷き柱杉面皮付雜作杉赤味柾材長押杉磨丸太天井竿緣杉面皮小丸太杉日本板張り、一部缺込み化粧棰北山小丸太及女竹、小舞杉柾杉板張り、壁土壁仕上床柱赤松磨丸太地板欅杢板床小脇板桐柾目籠目透し彫り、襖紙柔緣付仕上。
「小供室」	床カ「パケツトブロツク」張り壁紙
貼り天井白漆喰塗仕上。
佛間	床力疊敷き壁砂壁塗、中床天板松板、床柱香節丸大、天井格緣桐柾板張り床の1間天井杉網代組み鏡張。(昭和八年增築今次一部變更)
一階十帖	離れ座敷(昭和八年)
二階居間	臺檜材床力疊敷き壁砂壁天井棹緣杉杢板防寒二重天井、床柱杉絞磨丸太、腰掛桐柾、地柾及飾棚板欅材厚板硝子戶建「ラツカー」塗仕上。
＠